O Governo brasileiro realizou doação de R$ 25 milhões a agências das Nações Unidas para combate ao vírus do Ebola e apoio à população na Guiné-Conacri , na Libéria e em Serra Leoa , países da África Ocidental mais afetados pela doença . Daquele montante , cerca de 50% foi doado à Organização Mundial da Saúde ( OMS ) , para atenção às populações infectadas e medidas de controles da infecção ; aproximadamente 26% , ao Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados ( ACNUR ) , para a prestação de serviços básicos , inclusive de saúde , às populações ; cerca de 18% , ao Programa Mundial de Alimentos ( PMA ) , com vistas a contribuir para o financiamento do transporte e da distribuição de 6 .300 toneladas de arroz e 4.500 toneladas de feijão já oferecidas pelo Brasil ; e aproximadamente 6% , para Fundo Fiduciário que ajuda a financiar a Missão das Nações Unidas de Resposta Emergencial ao Ebola ( UNMEER ) , mecanismo coordenador das esforços das diversas agências da ONU envolvidas no combate àquela enfermidade . À medida anunciada soma-se doação de R$ 1 milhão repassado à OMS e R$ 2 milhões à Organização Panamericana da Saúde ( OPAS ) , recursos enviados em novembro deste ano , também para o combate ao Ebola . Além dos recursos financeiros , o Brasil enviou , em junho deste ano , 24 kits , num total de seis toneladas , com medicamentos e insumos aos três países afetados pela epidemia . Cada um dos kits é suficiente para atender cerca de 500 pessoas durante três meses e contem 30 tipos de medicamentos , incluindo antibióticos e anti-inflamatórios , e 18 insumos para primeiros-socorros , como luvas e máscaras . Quatro kits foram destinados para a Guiné , cinco para Serra Leoa e cinco para a Libéria , além de outros 10 enviados à OMS para distribuição . O Governo brasileiro renova sua solidariedade com os Povos e os Governos da Guiné-Conacri , da Libéria e de Serra Leoa e reafirma sua intenção de continuar a contribuir com os esforços internacionais para prestar toda a assistência possível às populações afetadas pelo vírus do Ebola .
A questão da Tríplice Fronteira é um assunto que é debatido em algum detalhe com nossos parceiros norte-americanos , mas também envolvendo Paraguai e Argentina . E não há demonstração objetiva de qualquer razão para se temer a presença de elementos desestabilizadores . Como todos sabemos depois dos ataques do 11 de Setembro os norte-americanos ficaram muito preocupados com células terroristas em volta ao mundo e passaram a monitorar inclusive regiões onde existe imigração de origem árabe ou palestina no caso , na Tríplice Fronteira . Agora , o que nós sublinhamos muito é que o combate ao terrorismo deve ser levado à frente em pleno respeito aos direitos humanos , aos direitos individuais e sem prejulgar ou sem estereotipar nenhum tipo de população .
A natureza global ou universal da política externa brasileira remonta ao começo dos anos 60 , mas foi especialmente nos últimos anos que logramos avanços significativos no aprofundamento de nossas relações com países em desenvolvimento . O BRICS é apenas um dos resultados mais visíveis dessa nova dinâmica . O aprofundamento da cooperação Sul-Sul permitiu diversificar nossas relações comerciais e melhor assegurar nossos interesses nos foros multilaterais . A diversificação de parcerias e a busca de novas oportunidades em países em desenvolvimento e em regiões como a África , a Ásia e o Oriente Médio não ocorre , de nenhuma forma , em detrimento de nossas relações tradicionais com países desenvolvidos . Esse é um falso antagonismo , pois , como disse , empreendemos há décadas uma política externa globalista
Daremos início , junto com o Ministério da Indústria , Comércio e Serviços , com a cobertura da CAMEX e em intensa consulta com diferentes setores produtivos , a um acelerado processo de negociações comerciais , para abrir mercados para as nossas exportações e criar empregos para os nossos trabalhadores , utilizando pragmaticamente a vantagem do acesso ao nosso grande mercado interno como instrumento de obtenção de concessões negociadas na base da reciprocidade equilibrada . Nada seria mais equivocado , errôneo , nessa fase do desenvolvimento brasileiro , do que fazer concessões sem reciprocidade .  
No mundo de hoje não se protege , do ponto de vista comercial , com tarifas . Se protege com barreiras não tarifárias . Quero dizer que o Brasil nesse sentido é o mais aberto do mundo . Nós não temos nenhuma barreira tarifária , ao contrário de todos os outros que se apresentam como campeões do livre comércio . Com os Estados Unidos , confiamos em soluções práticas de curto prazo , eu repito , para a remoção de barreiras não tarifárias , e de regulação que entorpecem o intercâmbio . 
Dilma Rousseff nomeou o ex-presidente Lula como seu enviado especial à cúpula da União Africana , na Guiné Equatorial . Outras iniciativas que ele possa tomar são sempre em coordenação com o Itamaraty , de uma forma muito transparente . Ele me telefona frequentemente . É uma atividade que reforça a presença internacional do Brasil . Hoje em dia há uma demanda enorme pelo Brasil no mundo inteiro . O fato de termos um ex-presidente que é respeitado e benquisto no mundo , viajando e contribuindo para atender essa demanda , é um trunfo .
Em 2010 aprovamos os critérios de representação cidadã do Parlamento do Mercosul , que estão em fase de implementação . O Parlasul , que hoje conta com bancadas iguais em tamanho para cada Estado Parte , compostas por 18 representantes designadas pelos parlamentos nacionais , passará a ter bancadas diferentes , de acordo com um critério de proporcionalidade que considera o tamanho da população dos sócios . Isso aperfeiçoa os mecanismos de participação popular no processo de integração , reforçando-lhe a legitimidade .
O ingresso da Venezuela representa a vitalidade do processo de integração e revela o interesse que o Mercosul desperta em outros países . Trará benefícios significativos para o bloco . Em primeiro lugar , ampliará o alcance do Mercosul até o extremo norte da América do Sul . O Mercosul irá da Patagônia ao Caribe .
Em segundo lugar , a Venezuela é uma economia importante na América do Sul , pela sua capacidade energética , pelo tamanho de seu mercado consumidor , por seu potencial agrícola e industrial .
O Mercosul se sustenta sobre três pilares : o econômico-comercial , o social e o cidadão . Também neste último temos avançado significativamente . A decisão que criou o plano de ação do Estatuto da Cidadania do Mercosul , aprovado em dezembro , durante a Presidência Pro Tempore Brasileira do bloco , demonstra isso . O objetivo é consolidarmos os direitos já existentes e ampliá-los , para estabelecermos uma efetiva cidadania mercosulina .
Hoje , é possível viajar pela América do Sul usando apenas a carteira de identidade . Os trâmites para a obtenção de residência permanente foram simplificados . As contribuições previdenciárias em um país vizinho podem ser consideradas para o cálculo de aposentadorias e pensões no país de origem . Esses são apenas alguns dos exemplos mais visíveis . Há uma série de normas importantes sobre circulação de pessoas e de bens , trabalho e seguridade social , educação , direitos humanos , cooperação consular , entre outros temas .
O fato é que as normativas do Mercosul criaram um grande conjunto de direitos para os cidadãos não só dos países do Mercosul , mas também dos Associados . Isso pode ser constatado na Cartilha do Cidadão do Mercosul , cuja versão eletrônica está disponível , em português e em espanhol , na página brasileira do Mercosul na Internet .
Há um engajamento forte nos grandes debates internacionais , sempre com a ênfase aqui na nossa integração regional . Quer dizer , ela até demonstrou pelas primeiras viagens que ela fez , à Argentina , subsequentemente foi também ao Paraguai e ao Uruguai , o compromisso com o Mercosul , com a Unasul . Na posse do presidente do Peru Ollanta Humala , ela se reuniu com os líderes sul-americanos . Mas também uma forte veia que eu chamaria de idealista , de promoção da democracia , dos direitos humanos , de melhores condições de vida para um maior número possível de seres humanos .
Há um engajamento forte nos grandes debates internacionais , sempre com a ênfase aqui na nossa integração regional . Quer dizer , ela até demonstrou pelas primeiras viagens que ela fez , à Argentina , subsequentemente foi também ao Paraguai e ao Uruguai , o compromisso com o Mercosul , com a Unasul . Na posse do presidente do Peru Ollanta Humala , ela se reuniu com os líderes sul-americanos . Mas também uma forte veia que eu chamaria de idealista , de promoção da democracia , dos direitos humanos , de melhores condições de vida para um maior número possível de seres humanos .
A questão da Tríplice Fronteira , é um assunto que é debatido em algum detalhe com nossos parceiros norte-americanos , mas também envolvendo Paraguai e Argentina . E não há demonstração objetiva de qualquer razão para se temer a presença de elementos desestabilizadores . Como todos sabemos depois dos ataques do 11 de Setembro os norte-americanos ficaram muito preocupados com células terroristas em volta ao mundo e passaram a monitorar inclusive regiões onde existe imigração de origem árabe ou palestina no caso , na Tríplice Fronteira . Agora , o que nós sublinhamos muito é que o combate ao terrorismo deve ser levado à frente em pleno respeito aos direitos humanos , aos direitos individuais e sem prejulgar ou sem estereotipar nenhum tipo de população .
Menciono um terceiro e último desafio , o de formular e justificar a política externa no plano interno . O processo de elaboração de políticas públicas no Brasil mudou muito nos últimos anos . Nossa política externa é a de um país democrático , cuja concepção torna-se mais complexa pela crescente interação com atores de dentro e fora do Governo . Trata-se de um  fenômeno que enriquece e dá maior legitimidade às posições do Brasil . Nosso dever é assegurar um Itamaraty aberto e transparente , reforçando a percepção da sociedade brasileira de que temos uma instituição profissional e altamente qualificada , um patrimônio de nosso País e um baluarte na defesa de seus interesses mais fundamentais  
Temos também de assegurar a fluidez nos contatos com os demais órgãos do Poder Executivo , com o Congresso Nacional , com as unidades da federação , com as organizações não governamentais , de modo a estar em sintonia com as aspirações da sociedade brasileira e assegurar os meios necessários para bem formular e executar nossa política externa  
Cada vez mais temos de olhar não só para fora , mas também para dentro do País , mesmo porque o Itamaraty somente preservará sua capacidade de atuação e sua importância como instituição de Estado na medida em que bem defender e refletir os anseios e as aspirações da população brasileira .
Na Líbia O Brasil apontou desde o início , digamos , a falácia do estabelecimento de um elo automático entre a promoção da estabilidade , da democracia e a proteção dos direitos humanos e o uso da força . O uso da força pode levar à disseminação da violência numa escala maior . Quando você dissemina violência os que são os principais atendidos são os mais pobres , são os idosos , são as mulheres . De modo que aquela posição serviu como uma advertência para que não se crie um elo automático , não se dissemine uma ideologia de que a democracia e os direitos humanos são melhor protegidos pela ação militar
Na última Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio , em Nairóbi  ... a despeito de enormes dificuldades e muito ceticismo , pudemos finalmente avançar num dos temas mais caros aos países em desenvolvimento , a agricultura , com a obtenção de acordo para a eliminação dos subsídios à exportação e o disciplinamento de medidas equivalentes . É claro que ainda há muito o que fazer para uma efetiva liberalização do comércio de produtos agrícolas , mas a simbologia desse primeiro passo , obtido com pragmatismo e grande esforço de convencimento , não deve ser desprezada . 
o apoio dos EUA à candidatura do Brasil por uma vaga permanente no CSNU é uma decisão que deverá partir do próprio presidente Obama . Nas conversas em Washington , tratei do tema e pude identificar que existe muito respeito pela contribuição que o Brasil dá à promoção da paz internacional . O Haiti é um exemplo citado frequentemente . Além disso , o Brasil é a única nação emergente com relação fraterna com seus vizinhos , não tem inimigos e possui credenciais impecáveis de não proliferação de armas de destruição em massa . De modo que esse conjunto de circunstâncias poderá efetivamente se traduzir em apoio , mas não tenho elementos para dizer o momento exato em que esse apoio virá .
Precisamos renovar o MERCOSUL , para corrigir o que precisa ser corrigido , com o objetivo de fortalecê-lo , antes de mais nada quanto ao próprio livre-comércio entre seus países membros , que ainda deixa a desejar , de promover uma prosperidade compartilhada e continuar a construir pontes , em vez de aprofundar diferenças , em relação à Aliança para o Pacifico , que envolve três países sul-americanos , Chile , Peru e Colômbia , mais o México . Como disse Enrique Iglesias , muito bem observado , não podemos assistir impassíveis à renovação de uma espécie de Tratado de Tordesilhas , que aprofundaria a separação entre o leste e o oeste do continente sul americano . 
Precisamos renovar o MERCOSUL , para corrigir o que precisa ser corrigido , com o objetivo de fortalecê-lo , antes de mais nada quanto ao próprio livre-comércio entre seus países membros , que ainda deixa a desejar , de promover uma prosperidade compartilhada e continuar a construir pontes , em vez de aprofundar diferenças , em relação à Aliança para o Pacifico , que envolve três países sul-americanos , Chile , Peru e Colômbia , mais o México . Como disse Enrique Iglesias , muito bem observado , não podemos assistir impassíveis à renovação de uma espécie de Tratado de Tordesilhas , que aprofundaria a separação entre o leste e o oeste do continente sul americano . 
A Agenda 2030 desenha o futuro que queremos . Os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável reafirmam o preceito da Rio+20 , que é possível crescer , incluir , conservar e proteger . Estabelecem metas claras , verdadeiramente universais ; evidenciam a necessidade de cooperação entre os povos e mostram um caminho comum para a humanidade . Esta inovadora Agenda exige a solidariedade global , a determinação de cada um de nós e o compromisso com o enfrentamento da mudança do clima , com a superação da pobreza e a construção de oportunidades para todos . Devemos fortalecer a Convenção do Clima , com pleno cumprimento de seus preceitos e o respeito a seus princípios . Nossas obrigações devem ser ambiciosas , de forma coerente com o princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas . A Conferência de Paris é a oportunidade única para construirmos uma resposta comum ao desafio global da mudança do clima . O Brasil tem feito grande esforço para reduzir as emissões de gases de efeito estufa , sem comprometer nosso desenvolvimento econômico e nossa inclusão social . Para tanto , continuamos diversificando as fontes renováveis em nossa matriz energética , uma das mais limpas do mundo . Estamos investindo na agricultura de baixo carbono e reduzimos em 82% o desmatamento na Amazônia . Podem ficar certos que a ambição continuará a pautar nossas ações . Por isso , quero anunciar que será de 37% , até 2025 , a contribuição do Brasil para redução das emissões de gases de efeito estufa . Para 2030 , nossa ambição é chegar a uma redução de 43% . Lembro que , em ambos os casos , o ano-base é 2005 . É neste contexto que , até 2030 , o Brasil pretende , o que se refere ao uso da terra e à agropecuária : primeiro , o fim do desmatamento ilegal no Brasil ; segundo , a restauração e o reflorestamento de 12 milhões de hectares ; terceiro , a recuperação de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas ; quarto , a integração de cinco milhões de hectares de lavourapecuária-florestas .
Na área de energia , também temos objetivos ambiciosos : primeiro , a garantia de 45% de fontes renováveis no total da matriz energética . Note-se que , no mundo , a média é de apenas 13% dessa participação . E , na OCDE , de apenas 7% ; segundo , a participação de 66% da fonte hídrica na geração de eletricidade ; terceiro , a participação de 23% das fontes renováveis – eólica , solar e biomassa - na geração de energia elétrica ; quarto , o aumento de cerca de 10% na eficiência elétrica ; quinto , a participação de 16% de etanol carburante e de demais fontes derivadas da cana-de açúcar no total da matriz energética . Em conclusão , as adaptações necessárias frente à mudança do clima estão sendo acompanhadas por transformações importantes nas áreas de uso da terra e florestas , agropecuária , energia , padrões de produção e de consumo . Como 13º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável , sem sombra de dúvida , essa é uma posição que contribui para o meio ambiente . O Brasil , assim , contribui decisivamente para que o mundo possa atender às recomendações do Painel de
Mudança do Clima , que estabelece o limite máximo de 2º Celsius de aumento de temperatura neste nosso século . O Brasil é um dos poucos países em desenvolvimento a assumir uma meta absoluta de redução de emissões . Temos uma das maiores populações e PIB do mundo e nossas metas são tão ou mais ambiciosas que aquelas dos países desenvolvidos . Nossa INDC considera ações de mitigação e adaptação , assim como as necessidades de financiamento , de transferência de tecnologia e de formação de capacidade . Inclui ações que aumentam a resiliência do meio ambiente e reduz os riscos associados aos efeitos negativos do clima sobre as populações mais pobres e vulneráveis , com atenção para as questões de gênero , direito dos trabalhadores , das comunidades indígenas , quilombolas e tradicionais . A transição para uma economia de baixo carbono , nós consideramos que nela , na transição , sejam asseguradas condições dignas e justas para o mundo do trabalho . O desenvolvimento sustentável exige de todos a promoção do trabalho decente , a geração de empregos de qualidade e a garantia de oportunidades e o acesso a serviços de educação e saúde
A Agenda 2030 desenha o futuro que queremos . Os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável reafirmam o preceito da Rio+20 , que é possível crescer , incluir , conservar e proteger . Estabelecem metas claras , verdadeiramente universais ; evidenciam a necessidade de cooperação entre os povos e mostram um caminho comum para a humanidade . Esta inovadora Agenda exige a solidariedade global , a determinação de cada um de nós e o compromisso com o enfrentamento da mudança do clima , com a superação da pobreza e a construção de oportunidades para todos . Devemos fortalecer a Convenção do Clima , com pleno cumprimento de seus preceitos e o respeito a seus princípios . Nossas obrigações devem ser ambiciosas , de forma coerente com o princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas . A Conferência de Paris é a oportunidade única para construirmos uma resposta comum ao desafio global da mudança do clima . O Brasil tem feito grande esforço para reduzir as emissões de gases de efeito estufa , sem comprometer nosso desenvolvimento econômico e nossa inclusão social . Para tanto , continuamos diversificando as fontes renováveis em nossa matriz energética , uma das mais limpas do mundo . Estamos investindo na agricultura de baixo carbono e reduzimos em 82% o desmatamento na Amazônia . Podem ficar certos que a ambição continuará a pautar nossas ações . Por isso , quero anunciar que será de 37% , até 2025 , a contribuição do Brasil para redução das emissões de gases de efeito estufa . Para 2030 , nossa ambição é chegar a uma redução de 43% . Lembro que , em ambos os casos , o ano-base é 2005 . É neste contexto que , até 2030 , o Brasil pretende , o que se refere ao uso da terra e à agropecuária : primeiro , o fim do desmatamento ilegal no Brasil ; segundo , a restauração e o reflorestamento de 12 milhões de hectares ; terceiro , a recuperação de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas ; quarto , a integração de cinco milhões de hectares de lavourapecuária-florestas .
Na área de energia , também temos objetivos ambiciosos : primeiro , a garantia de 45% de fontes renováveis no total da matriz energética . Note-se que , no mundo , a média é de apenas 13% dessa participação . E , na OCDE , de apenas 7% ; segundo , a participação de 66% da fonte hídrica na geração de eletricidade ; terceiro , a participação de 23% das fontes renováveis – eólica , solar e biomassa - na geração de energia elétrica ; quarto , o aumento de cerca de 10% na eficiência elétrica ; quinto , a participação de 16% de etanol carburante e de demais fontes derivadas da cana-de açúcar no total da matriz energética . Em conclusão , as adaptações necessárias frente à mudança do clima estão sendo acompanhadas por transformações importantes nas áreas de uso da terra e florestas , agropecuária , energia , padrões de produção e de consumo . Como 13º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável , sem sombra de dúvida , essa é uma posição que contribui para o meio ambiente . O Brasil , assim ,contribui decisivamente para que o mundo possa atender às recomendações do Painel de Mudança do Clima , que estabelece o limite máximo de 2º Celsius de aumento de temperatura neste nosso século . O Brasil é um dos poucos países em desenvolvimento a assumir uma meta absoluta de redução de emissões . Temos uma das maiores populações e PIB do mundo e nossas metas são tão ou mais ambiciosas que aquelas dos países desenvolvidos . Nossa INDC considera ações de mitigação e adaptação , assim como as necessidades de financiamento , de transferência de tecnologia e de formação de capacidade . Inclui ações que aumentam a resiliência do meio ambiente e reduz os riscos associados aos efeitos negativos do clima sobre as populações mais pobres e vulneráveis , com atenção para as questões de gênero , direito dos trabalhadores , das comunidades indígenas , quilombolas e tradicionais . A transição para uma economia de baixo carbono , nós consideramos que nela , na transição , sejam asseguradas condições dignas e justas para o mundo do trabalho . O desenvolvimento sustentável exige de todos a promoção do trabalho decente , a geração de empregos de qualidade e a garantia de oportunidades e o acesso a serviços de educação e saúde
A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável nos mobiliza em torno de um imperativo inadiável : garantir um crescimento que seja social e ambientalmente responsável ; garantir , em bases duradouras , o bem-estar de nossas sociedades – com os olhos postos nas gerações presentes e futuras . 
A Agenda 2030 , Senhor Presidente , é a maior empreitada das Nações Unidas em prol do desenvolvimento . Tirá-la do papel demandará mais do que a soma de esforços nacionais . O apoio aos países em desenvolvimento será decisivo para a concretização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável . A prosperidade e o bem-estar no presente não podem penhorar o futuro da humanidade . Mais do que possível , é necessário crescer de forma socialmente equilibrada com respeito ao meio ambiente . O planeta é um só . Não há plano B . Devemos tomar medidas ambiciosas , sob o princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas . O Brasil , país mais biodiverso do mundo , detentor de matriz energética das mais limpas , é uma potência ambiental que tem compromisso inequívoco com o meio ambiente .
A agricultura familiar inclusiva , produtiva e digna constitui um dos exemplos mais ilustrativos do desenvolvimento sustentável no seu sentido pleno , aquele que está conjugado com erradicação da pobreza . E desenvolvimento sustentável e erradicação da pobreza são indissociáveis , conforme os países reconheceram na Conferência “Rio+20” , em junho deste ano . De fato , no documento “O Futuro que Queremos” , adotado ao final da Rio+20 , afirmou-se com todas as letras que “a erradicação da pobreza é o maior desafio global hoje enfrentado pelo mundo e um requisito indispensável para o desenvolvimento sustentável” .
A América Latina e o Caribe são e continuarão sendo a prioridade constante da política externa brasileira . 
É nos países vizinhos que temos algumas de nossas maiores comunidades de brasileiros no exterior , e é também dos países da região que recebemos maior afluxo de visitantes e imigrantes atualmente . 
É no entorno regional que temos um movimento mais intenso de internacionalização das empresas brasileiras , e exemplos significativos de integração produtiva .  É no MERCOSUL que tivemos um crescimento do fluxo de comércio intrabloco de mais de 12 vezes em cerca de duas décadas ( de US$ 4 ,5 bilhões em 1991 para US$ 59 ,3 bilhões , em 2013 ) , comparado a um crescimento do comércio mundial de apenas 5 vezes . 
É com os países da América do Sul que temos nosso intercâmbio comercial de mais alto valor agregado : quase 80% ( 78 ,64% em 2014 , MDIC ) das exportações brasileiras para a região são compostas de produtos industrializados – com o resto do mundo , essa porcentagem não chega a 50% ( 48 ,54% em 2014 , MDIC ) . O Brasil também é importante mercado para produtos de maior valor agregado dos países sul-americanos : 67% das importações brasileiras da região foi composta de produtos industrializados em 2014 ( MDIC ) .
Cito esses pontos para dizer-lhes que o Brasil compreende suas relações com a América Latina e o Caribe como profundamente associadas aos objetivos nacionais . O Brasil entende seu próprio desenvolvimento cada vez mais vinculado ao desenvolvimento de seus parceiros na região . 
O Brasil considera que sua atuação global caminha lado a lado com a projeção global da América do Sul , e da América Latina e Caribe . Quando , ano passado , sediamos a Cúpula do BRICS , fizemos questão de organizar paralelamente uma Reunião BRICS-América do Sul . O Foro CELAC-China , cuja primeira reunião foi também meu primeiro compromisso oficial no exterior como Chanceler , foi lançado a partir da iniciativa brasileira durante a “Cúpula de Brasília de Líderes da China e de Países da América Latina e Caribe” , realizada , em julho , à margem da visita do Presidente chinês Xi Jinping ao Brasil . Nesse mesmo espírito , atribuímos particular importância às Cúpulas da América do Sul-África e da América do Sul-Países Árabes .
A aproximação entre nossos países é favorecida pelo compromisso do Presidente Obama com a cooperação , a diplomacia e a autocritica em relação ao apoio no passado a ditaduras na América Latina . Na mesma direção , o presidente democrata tem defendido o fechamento da prisão de Guantánamo , e restabeleceu as relações diplomáticas com Cuba , começando a levantar o bloqueio econômico imposto à ilha há décadas .
A defesa do Presidente Temer de uma relação aberta e madura entre o Brasil e os Estados Unidos ajuda na construção de uma parceria renovada entre os dois países . 
Nossas visões e interesses convergem em várias áreas , como desenvolvimento sustentável ; direitos humanos ; defesa da democracia ; cooperação em educação , saúde , e ciência e tecnologia .
Brasil e Estados Unidos também compartilham o objetivo de ampliar o comércio e os investimentos recíprocos , a fim de gerar mais e melhores empregos . Essa é uma prioridade clara do governo brasileiro e de meu trabalho à frente do Ministério das Relações Exteriores .
Estou diretamente envolvido na intensificação da agenda comercial externa do Brasil . Foi com satisfação que celebramos esta semana a abertura recíproca de nossos mercados para as exportações de carne bovina in natura . Considero este acordo , comandado do lado brasileiro pelo Ministério da Agricultura ,  um sinal muito positivo , que augura avanços em negociações futuras em outras áreas .
O entrelaçamento econômico entre o Brasil e os Estados Unidos é impressionante : o volume do comércio é de US$ 50 bilhões , e sua qualidade é boa , com alto percentual de agregação nas exportações : 75% do que vendemos aos EUA são produtos manufaturados . Mais ainda ,  os Estados Unidos são os maiores investidores  externos no Brasil , com estoque de US$ 116 bilhões . Já os investimentos brasileiros nos EUA saltaram de US$ 7 ,3 bilhões em 2009 para US$ 22 ,4 bilhões em 2014 . Em 2000 , para cada dólar investido nos Estados Unidos por empresas brasileiras , 47 dólares eram investidos no Brasil por empresas norte-americanas . Em 2014 , essa proporção caiu para 3 .
Nossa tarefa agora é concentrar o trabalho nas prioridades que estabeleceremos de  comum acordo . Em algumas áreas colheremos resultados no curto prazo , como no caso da carne , da aprovação no Congresso Nacional da politica de céus abertos ou da negociação na áreas de facilitação de comércio . Em outros setores  trabalharemos para colher frutos de médio prazo ,  como na área de defesa , nas parcerias com o setor privado para investimentos em infraestrutura , ou nas negociações sobre bitributação e investimentos .
Também gostaria de agradecer , em nome do Presidente Temer , a confiança do Governo norte-americano na solidez das instituições políticas e judiciais no Brasil , que em minha visão são um exemplo de maturidade na condução do atual processo de impeachment .
A Argentina continuará sendo , obviamente , nosso principal parceiro estratégico . Desenvolvemos uma grande sintonia com o governo do presidente Mauricio Macri . Retomamos , após cinco anos , os trabalhos da comissão bilateral de comércio , que trata de problemas específicos nos fluxos de mercadorias . Também renovamos o acordo automotivo – que , lembro , responde por metade de nossa pauta comercial – , já com vistas a no futuro próximo termos um verdadeiro livre comércio . Sinto-me orgulhoso de ter recolocado a aliança entre brasileiros e argentinos no centro de nossa política externa .
É esse diálogo fraterno que nos permitirá , por exemplo , tornar a hidrovia Paraguai-Paraná um eixo efetivo de desenvolvimento e de integração . Dei especial atenção a esse tema porque as questões de logística têm um impacto forte na competitividade de nossos produtos . Estou certo de que meu sucessor continuará avançando nessa seara , que é parte do esforço de redução do “custo Brasil” .
A Argentina é o principal parceiro do Brasil no Mercosul , não há dúvida . É um parceiro estratégico . Nós temos um comércio muito importante com a Argentina , apesar de ter sido reduzido no ano passado por consequência das crises por que passa , inclusive , a Argentina . São mais de US$ 28 bilhões . E , majoritariamente , as nossas exportações para a Argentina são constituídas por produtos manufaturados . É um comércio muito importante , muito relevante para o Brasil .
A Assembleia Geral das Nações Unidas decidiu , pela Resolução 69 / 86 , admitir o Brasil como membro do Comitê Consultivo da Agência das Nações Unidas de Assistência aos Refugiados da Palestina ( UNRWA ) . O Brasil já vinha participando , na condição de convidado , das reuniões recentes do Comitê Consultivo . O Comitê Consultivo é o órgão intergovernamental de mais alto nível da UNRWA que delibera sobre as principais metas e estratégias da Agência . Ao manifestar sua satisfação com a decisão da Assembleia Geral , o Brasil reitera sua intenção de continuar a contribuir com os esforços internacionais de assistência aos refugiados palestinos , como parte de nossos esforços para promover a paz no Oriente Médio . O Comitê Consultivo da UNRWA é composto por 27 membros : Alemanha , Arábia Saudita , Austrália , Bélgica , Brasil , Canadá , Dinamarca , Egito , Emirados Árabes Unidos , Espanha , Estados Unidos , Finlândia , França , Irlanda , Itália , Japão , Jordânia , Kuwait , Líbano , Luxemburgo , Noruega , Países Baixos , Reino Unido , Suécia , Suíça , Síria e Turquia . Palestina , União Europeia e Liga Árabe são observadores .
A Assembleia Geral das Nações Unidas decidiu , pela Resolução 69 / 86 , admitir o Brasil como membro do Comitê Consultivo da Agência das Nações Unidas de Assistência aos Refugiados da Palestina ( UNRWA ) . O Brasil já vinha participando , na condição de convidado , das reuniões recentes do Comitê Consultivo . O Comitê Consultivo é o órgão intergovernamental de mais alto nível da UNRWA que delibera sobre as principais metas e estratégias da Agência . Ao manifestar sua satisfação com a decisão da Assembleia Geral , o Brasil reitera sua intenção de continuar a contribuir com os esforços internacionais de assistência aos refugiados palestinos , como parte de nossos esforços para promover a paz no Oriente Médio . O Comitê Consultivo da UNRWA é composto por 27 membros : Alemanha , Arábia Saudita , Austrália , Bélgica , Brasil , Canadá , Dinamarca , Egito , Emirados Árabes Unidos , Espanha , Estados Unidos , Finlândia , França , Irlanda , Itália , Japão , Jordânia , Kuwait , Líbano , Luxemburgo , Noruega , Países Baixos , Reino Unido , Suécia , Suíça , Síria e Turquia . Palestina , União Europeia e Liga Árabe são observadores .
A ausência de acordo de livre-comércio não é necessariamente um entrave ao crescimento do comércio . O Brasil teve recorde histórico de comércio com os Estados Unidos antes de 2008 . Outros países com acordos de livre-comércio com os Estados Unidos , como o Chile , tiveram queda no comércio .
A avaliação de que a situação dos direitos humanos em Cuba não é emergencial não é individual do Brasil -é do sistema multilateral que lida com direitos humanos . Qualquer problema de direitos humanos em qualquer país é uma preocupação , e todos têm progressos a fazer .
Há quem pense que há situações que preocupam e sem tratamento adequado , como a prisão de Guantánamo dos EUA . É muito importante mostrarmos equilíbrio sem nos deixarmos levar pela politização e pela seletividade .
Outro aspecto é que há muito movimento em Cuba . O país está procurando um caminho de atualização econômica e flexibilização de regras . Quando identificamos essa disposição na sociedade , o importante é nos colocarmos a favor .
A avaliação que eu faço é extremamente positiva . A Rio+20 é a mais participativa das Nações Unidas , com plena participação da sociedade civil , além da negociação do documento final , que pode ser considerado um êxito por ter sido concluído antes do início da cúpula . Quando assistimos a isso ? Em Copenhague ? Em Cancún ? Onde assistimos a certo descontrole do processo negociador ? Na Rio+20 nós mantivemos um processo sob controle e foi considerado satisfatório . Mais do que satisfatório , o documento aprovado foi um marco .
A Ásia é região de abundante e preciosos recursos humanos e culturais . É a área de maior dinamismo econômico do Planeta .  Sobretudo em período no qual nos concentramos na retomada do crescimento , desejamos intensificar relações com nossos amigos asiáticos – e , certamente , com cada um dos países aqui reunidos .
Estamos convencidos de que nosso êxito passa por uma cooperação com o mundo . Passa por mais troca de visões e de experiências . Passa por mais comércio e por mais investimentos . Numa disposição para explorar oportunidades que é irrestrita . Já temos relacionamento com todos os Estados que integram a Iniciativa da Baía de Bengala . Já somos sócios de Myanmar e da Tailândia no Foro de Cooperação América Latina-Ásia do Leste . O encontro de hoje nos estimula a ir além , e é o que faremos . 
Urge consolidar instâncias internacionais afinadas com a natureza e o alcance dos problemas contemporâneos . Instâncias , meus senhores e minhas senhoras , que reflitam melhor nossa diversidade e sejam , assim , legítimas e eficazes . É delas que emanarão soluções efetivas .
Vemos o BRICS , também , como parte de nossos esforços em favor de uma governança internacional renovada . E o diálogo do BRICS com parceiros do entorno geográfico de seus membros só faz dar ímpeto a esses esforços . É o que demonstra esta Cúpula BRICS-Iniciativa da Baía de Bengala . Com método , vamos fortalecendo os laços que nos unem . Com sentido de direção , vamos trabalhando por um mundo de mais paz , prosperidade e previsibilidade .
A colaboração entre os Brics tem avançado nos mais variados domínios . O objetivo que nos une , a todos nós , é o mesmo : criar oportunidades , gerar bem-estar , impulsionar o desenvolvimento .
A área econômica é espaço privilegiado para a atuação concertada dos Brics . Nela , temos colhido excelentes resultados , que nos dão razão para fundado otimismo . O Novo Banco de Desenvolvimento consolida-se como instituição de reconhecida capacidade à serviço da expansão da infraestrutura , à serviço do crescimento . Mais de uma dezena de projetos foram aprovados com sucesso . O banco concluiu seu processo de instalação do centro regional na África . Adotamos uma estratégia geral para os próximos cinco anos , que tem por eixo central a promoção da sustentabilidade . 
Mas a agenda dos Brics não se resume à seara econômica : em uma década de parceria , nossos trabalhos expandiram-se para as mais variadas áreas . O Brasil trouxe a esta cúpula propostas concretas de cooperação .
No marco de nosso diálogo sobre segurança , propusemos a criação de mecanismo de troca de informações entre agências de inteligência . Em um mundo cada vez mais interconectado , é fundamental unir esforços para enfrentar desafios que transcendem fronteiras . Propusemos , ainda , o estabelecimento de cooperação em transporte aéreo . O investimento em infraestrutura de transportes é peça-chave para o aumento da competitividade de nossos produtos , para a dinamização de nossas economias .
Na área social , temos impulsionado mais uma iniciativa de promoção da saúde . Nossos países reúnem populações numerosas , que demandam esforços redobrados para a garantia desse direito básico . A rede de pesquisa do Brics para o combate à tuberculose , por exemplo , buscará dar mais qualidade ao tratamento dessa enfermidade .  
Pesquisa e desenvolvimento são atividades essenciais não apenas em matéria de saúde , mas para o progresso econômico como um todo . Na área energética , as tecnologias têm avançado rapidamente , reduzindo custos e ampliando as oportunidades de novos negócios . Temos , nos Brics , líderes em energia renovável . Há grande potencial para conjugar nossas capacidades e construir uma aliança que concilie a crescente demanda por energia com a proteção do meio ambiente .
Do mesmo modo , já temos bom retrospecto de ações conjuntas em ciência e tecnologia . Pois agora estamos progredindo ainda mais . O plano de ação para o co-financiamento de pesquisas , mais um resultado desta cúpula , abre mais espaço para fazermos do Brics motor da inovação .
Parceria , senhores , que se renova a cada ano , que se desdobra em variadas iniciativas . Temos rico patrimônio de realizações que deve ser cultivado . Temos grande potencial para ampliá-lo ainda mais . O fundamental é identificar consensos e manter o foco em áreas convergentes . Temos estrutura enxuta , flexível e eficiente . Esses , penso eu , são traços que devemos valorizar .
A composição da matriz energética brasileira – a mais limpa entre países com níveis de desenvolvimento equiparáveis ao nosso – é possivelmente a demonstração mais concreta do grau de articulação do trinômio energia / tecnologia / meio ambiente . Sobretudo neste momento em que nos preparamos para sediar a Rio+20 , creio que é preciso assegurar tratamento sempre o mais coeso possível a essas três áreas estratégicas .
A Conferência de Paris é a oportunidade única para construirmos uma resposta comum ao desafio global da mudança do clima . O Brasil tem feito grande esforço para reduzir as emissões de gases de efeito estufa , sem comprometer nosso desenvolvimento econômico e nossa inclusão social . Para tanto , continuamos diversificando as fontes renováveis em nossa matriz energética , uma das mais limpas do mundo . Estamos investindo na agricultura de baixo carbono e reduzimos em 82% o desmatamento na Amazônia . Podem ficar certos que a ambição continuará a pautar nossas ações .
Por isso , quero anunciar que será de 37% , até 2025 , a contribuição do Brasil para redução das emissões de gases de efeito estufa . Para 2030 , nossa ambição é chegar a uma redução de 43% . Lembro que , em ambos os casos , o ano-base é 2005 . É neste contexto que , até 2030 , o Brasil pretende , o que se refere ao uso da terra e à agropecuária : primeiro , o fim do desmatamento ilegal no Brasil ; segundo , a restauração e o reflorestamento de 12 milhões de hectares ; terceiro , a recuperação de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas ; quarto , a integração de cinco milhões de hectares de lavoura-pecuária-florestas .
Na área de energia , também temos objetivos ambiciosos : primeiro , a garantia de 45% de fontes renováveis no total da matriz energética . Note-se que , no mundo , a média é de apenas 13% dessa participação . E , na OCDE , de apenas 7% ; segundo , a participação de 66% da fonte hídrica na geração de eletricidade ; terceiro , a participação de 23% das fontes renováveis – eólica , solar e biomassa - na geração de energia elétrica ; quarto , o aumento de cerca de 10% na eficiência elétrica ; quinto , a participação de 16% de etanol carburante e de demais fontes derivadas da cana-de açúcar no total da matriz energética .
Em conclusão , as adaptações necessárias frente à mudança do clima estão sendo acompanhadas por transformações importantes nas áreas de uso da terra e florestas , agropecuária , energia , padrões de produção e de consumo . Como 13º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável , sem sombra de dúvida , essa é uma posição que contribui para o meio ambiente . O Brasil , assim , contribui decisivamente para que o mundo possa atender às recomendações do Painel de Mudança do Clima , que estabelece o limite máximo de 2º Celsius de aumento de temperatura neste nosso século .
O Brasil é um dos poucos países em desenvolvimento a assumir uma meta absoluta de redução de emissões . Temos uma das maiores populações e PIB do mundo e nossas metas são tão ou mais ambiciosas que aquelas dos países desenvolvidos .
Nossa INDC considera ações de mitigação e adaptação , assim como as necessidades de financiamento , de transferência de tecnologia e de formação de capacidade . Inclui ações que aumentam a resiliência do meio ambiente e reduz os riscos associados aos efeitos negativos do clima sobre as populações mais pobres e vulneráveis , com atenção para as questões de gênero , direito dos trabalhadores , das comunidades indígenas , quilombolas e tradicionais .
A Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio realizada em Nairóbi , em dezembro passado , permitiu um valioso avanço na revitalização do sistema multilateral do comércio . Dentre outras decisões , os países acordaram proibir subsídios à exportação de produtos agrícolas e disciplinar medidas equivalentes . Trata-se de um passo significativo no longo e tardio processo de liberalização do comércio de produtos agrícolas . Representou , em especial , uma conquista para os países em desenvolvimento , que ao longo de décadas têm propugnado por um maior equilíbrio no tratamento dispensado à agricultura , de um lado , e ao comércio de bens industriais , de outro .
O Governo brasileiro considera indispensável um marco multilateral capaz de proporcionar regras universais , válidas e equilibradas para todos os países . A OMC desempenha também o importante papel de regular e dar consistência sistêmica aos acordos bilaterais e plurilaterais que passaram a compor o cenário normativo do comércio internacional . Do contrário , corremos o risco de ter uma multiplicidade de regras cada vez mais complexas e discriminatórias . É deste ângulo que devemos analisar as iniciativas plurilaterais em curso , como a Parceria Transpacífica e a Parceria Transatlântica de Comércio e Investimento , esta última ainda em negociação . 
A Parceria Transpacífica consolida circuitos comerciais e de integração produtiva que já estavam estabelecidos antes . Algumas de suas regras promovem interesses específicos de alguns de seus participantes , como os Estados Unidos , em temas como propriedade intelectual ou investimentos . A redução tarifária promovida pelo acordo também não será , à primeira vista , significativa , porquanto as tarifas aplicadas por seus membros , ao menos no campo industrial , não são elevadas . Tampouco está claro se haverá avanços significativos no campo agrícola , já que medidas não-tarifárias ainda poderão ser aplicadas . Isso não significa deixar de reconhecer que se está , efetivamente , diante de uma iniciativa importante na configuração do sistema de normas que regula a economia internacional . Mas é preciso analisar com serenidade o sentido geral desta iniciativa e , com ainda mais tranquilidade , os elementos específicos do acordo e suas consequências para membros e não membros .
Para um país com grande desconcentração de parceiros e da pauta de comércio como o Brasil , é preciso conciliar uma atuação dedicada no âmbito do sistema multilateral com a busca de acordos do MERCOSUL com outros parceiros , sempre observando os requisitos de equilíbrio e de atendimento dos interesses centrais de nosso País . Em muitas situações – como no caso dos subsídios à exportação de produtos agrícolas – é somente na esfera multilateral que teremos ganhos significativos . Já no âmbito plurilateral e bilateral trabalhamos num âmbito mais delimitado , buscando abrir mercados específicos , atrair investimentos e garantir espaço para a internacionalização das empresas brasileiras .  Essas duas dimensões , vale lembrar , são complementares e não substituíveis , mas igualmente importantes em nossa estratégia de inserção no mundo . 
A Conferência será fundamentalmente diferente de sua antecessora , a Rio-92 . A Cúpula realizada há 20 anos representou a finalização de longos processos de negociação , culminando na assinatura de importantes documentos e convenções . A Rio+20 , por sua vez , olha para o futuro , construindo uma nova agenda para o desenvolvimento sustentável . Se a Rio-92 representou um ponto de chegada , a Rio+20 pode ser vista como um ponto de partida .
Uma das prioridades do Brasil na Rio+20 é a discussão da erradicação da pobreza e do fortalecimento de fluxos financeiros e tecnológicos para a implementação dos compromissos de desenvolvimento sustentável , que exigem significativos recursos públicos , privados e políticos .
A agenda da Rio+20 se organiza em torno de dois grandes temas . O primeiro é a economia verde no contexto do desenvolvimento sustentável e da erradicação da pobreza . Sobre esse tema , vem-se observando acordo geral entre os países sobre alguns aspectos : não existe um modelo único de economia verde ; e não se pode considerar a economia verde sem relacioná-la à erradicação da pobreza - ou seja , a objetivos de inclusão social .
Cada país formulará sua própria concepção de economia verde , de acordo com sua realidade nacional , os recursos de que dispõe e seus desafios de desenvolvimento . No Brasil , por exemplo , estará baseada no amplo uso de energias renováveis , no efetivo combate ao desmatamento , na elevação dos níveis de renda de milhões de brasileiros . A adoção de padrões únicos de economia verde a todos os países poderia gerar distorções , tais como a criação de barreiras comerciais , o que aprofundaria disparidades entre os países , agravando problemas sociais , sobretudo nos países em desenvolvimento .
O segundo tema é a governança para o desenvolvimento sustentável . Em outras palavras , trata-se de adequar as estruturas do sistema ONU de forma a fortalecer o multilateralismo , reduzir o déficit democrático e proporcionar maior integração entre as dimensões social , econômica e ambiental do desenvolvimento sustentável .
O Brasil teve papel-chave na recente Conferência de Durban , contribuindo , por meio de sua liderança e propostas , para resultados positivos . Graças a Durban , estão dadas as condições para um intercâmbio construtivo sobre aquecimento global na Rio+20 , com impacto potencialmente relevante em favor do fortalecimento do regime internacional . Isso , claro , sem pretender duplicar as negociações intergovernamentais , cujo espaço legítimo é a Convenção Quadro de Mudança do Clima das Nações Unidas .
A cooperação técnica sul-sul brasileira caracteriza-se pela transferência de conhecimentos , pela ênfase na capacitação de recursos humanos e pela concepção de projetos que reconheçam as especificidades de cada país . Realiza-se com base na solidariedade que marca o relacionamento do Brasil com outros países em desenvolvimento . A cooperação técnica brasileira é livre de condicionalidades e não prevê lucros . Responde a demandas de países em desenvolvimento que acreditam que nossas soluções podem servir de referência para suas políticas e práticas .
O Brasil foi capaz de encontrar soluções próprias que podem aplicar-se outros países em desenvolvimento . A formação multicultural e multi-étnica do Brasil contribui para a adaptação de nossas propostas às características de outros países da América Latina , África , Oriente Médio , Ásia e Oceania .
O Brasil não se considera , no entanto , um emerging donor . O Brasil considera que a cooperação sul-sul não deve ser concebida como uma ajuda ( “aid” ) , mas sim como uma parceria . Os projetos de cooperação , dessa forma , são elaborados pelas autoridades brasileiras em conjunto com as dos nossos parceiros .
A ABC tem , nos últimos anos , buscado implantar uma nova estratégia de ação , que prioriza os projetos ditos “estruturantes” , que tendem a ter um impacto socioeconômico mais significativo .
Nossos projetos estruturantes contemplam desde fazendas experimentais para teste de variedades agrícolas brasileiras em solo africano até centros de formação profissional . Instalações permanentes de capacitação permitem a formação de um maior número de técnicos . Alguns projetos estruturantes têm alcance regional e recebem participantes dos países vizinhos . A estação experimental de algodão no Mali , por exemplo , recebe técnicos de Burkina Faso , do Chade e do Benim , enquanto a estação de arroz no Senegal receberá técnicos do Mali , da Mauritânia e de Guiné-Bissau .
A cooperação técnica brasileira contempla atualmente projetos em 81 países . Cerca de 45% dessa cooperação técnica se dá na América Latina e no Caribe e os demais 55% estão distribuídos entre África , Ásia e Oceania .
Diversos países desenvolvidos e organismos internacionais têm procurado o Brasil por suas capacidades técnicas , por sua identidade multicultural e por sua forma de atuar . Isso nos tem possibilitado agir também de modo trilateral em projetos de cooperação técnica . Seja com países desenvolvidos , seja com organismos internacionais , os projetos de cooperação técnica trilateral devem incluir nossos princípios , isto é , devem ser “demand driven” , destituídos de condicionalidades e sem fins lucrativos .
A copresidência do Brasil e dos EUA da Parceria sobre Transparência Governamental ( OGP ) é um exemplo de relação bilateral que se torna cada vez mais estreita e fundamental para estimular e promover o diálogo em questões relacionadas com a governança global .A OGP deve ser vista como uma experiência subsidiária aos esforços realizados mediante convenções negociadas de forma multilateral , especialmente a Convenção da ONU contra a Corrupção . A OGP não deve substituir ou competir com iniciativas sob os auspícios da ONU . Esses esforços e mecanismos constituem nossa prioridade , de fato . Mas a iniciativa pode representar um instrumento útil para complementar a atividade da ONU , que mantém seu papel central De fato , vários princípios incluídos na declaração de Doha sobre o mecanismo para supervisionar a implementação da Convenção da ONU contra a Corrupção se aplicam à nossa experiência aqui – transparência , eficiência , não interferência e imparcialidade . A OGP está estruturada sobre quatro pilares . O primeiro é a declaração de princípios , que será aberta a adesões na próxima Assembleia Geral das Nações Unidas . Cada país apresentará então um plano de ação com compromissos voluntários e cronogramas . O terceiro pilar é o mecanismo de relatórios sobre a implementação do plano de ação . E quanto ao quarto pilar , está subentendido que os participantes da OGP promoverão a inclusão da sociedade civil como um todo no processo .
A criação da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares representou a culminação , em termos jurídicos , de um processo de aproximação iniciado pelos então novos regimes democráticos da Argentina e do Brasil , com a Declaração Conjunta sobre Política Nuclear , de Foz de Iguaçu , em 1985 . Ao mesmo tempo , constituiu o ponto de partida para a consolidação de uma relação bilateral estratégica numa área central da segurança internacional .
Na Abacc - que é uma organização independente - , as inspeções das instalações nucleares argentinas são levadas a cabo por inspetores brasileiros , e as inspeções das instalações nucleares brasileiras são conduzidas por inspetores argentinos . Essa dinâmica gerou , por si mesma , um elevado grau de confiança mútua sobre natureza pacífica dos nossos programas nucleares .
A crise europeia está sendo tratada em um contexto de debates . A União Europeia continuará existindo . Na UE há um interesse muito grande por aquilo que está sendo discutido aqui no Rio . A minha percepção é que a UE não diminuirá seu engajamento com os fundamentos do desenvolvimento sustentável . Pelo contrário . Os europeus são parceiros fundamentais , pela força econômica que eles representam e ainda podem representar , além da força política , intelectual , científica e de tecnologia da inovação .
A crise europeia está sendo tratada em um contexto de debates . A União Europeia continuará existindo . Na UE há um interesse muito grande por aquilo que está sendo discutido aqui no Rio . A minha percepção é que a UE não diminuirá seu engajamento com os fundamentos do desenvolvimento sustentável . Pelo contrário . Os europeus são parceiros fundamentais , pela força econômica que eles representam e ainda podem representar , além da força política , intelectual , científica e de tecnologia da inovação .
A crise na Líbia nos preocupou . Agora a Líbia está se encaminhando para o processo de transição democrática , que nós apoiamos , inclusive com a nomeação de um novo embaixador para Trípoli ( Afonso Carbonar ) , depois de 15 meses de a embaixada ter sido fechada no país . Hoje , a Síria vive uma situação de grave indefinição , o que é um fato muito preocupante . Nós apoiamos os esforços do ex-secretário-geral da ONU Kofi Annan e manifestamos uma grave preocupação quanto ao uso de armamento pesado para repressão de manifestantes por parte do governo Assad .
A Cúpula de Veracruz , em 2014 , determinou que fossem priorizadas ações nos espaços da cultura , do conhecimento , com foco nas duas línguas –português e espanhol - , e da coesão social , incluindo economia e inovação . Valorizamos os programas de mobilidade acadêmica e a maior aproximação entre nossas sociedades , inclusive por meio da promoção do ensino do português e do espanhol , fundamentais para o fortalecimento da comunidade ibero-americana .
É por meio da educação e da cultura que os nossos cidadãos terão acesso não apenas ao lazer , mas também ao conhecimento . Educação e cultura são , sim , uma prioridade e um dos grandes instrumentos para a construção de uma sociedade inclusiva , baseada na igualdade de oportunidades .
É sobre esse pano de fundo que a Conferência Ibero-Americana mantém-se em destaque , com continuado foco nos programas de cooperação desenvolvidos por seus organismos . O Brasil está entre os principais prestadores de cooperação no âmbito da Conferência , com projetos importantes nas áreas da saúde , educação , cultura , turismo , moradia e infraestrutura .
Merecem destaque , nesse contexto , duas ações , ambas lançadas durante o período em que estive à frente do Ministério da Saúde brasileiro : a quebra de patentes de medicamentos , que possibilitou o acesso a remédios de baixo custo , e o orgulho especial do Brasil com a rede de bancos de leite materno . O sucesso desse projeto , que combate com muito baixo custo a desnutrição dos recém-nascidos , é evidente : entre 2009 e 2015 , foram beneficiadas quase 1 ,6 milhão de crianças . Essa iniciativa , concebida no Brasil , encontra-se hoje em 21 países , inclusive em Portugal e na Espanha , em uma verdadeira cooperação Sul-Norte .
A decisão dos caças não é uma decisão que tenha a ver com a França necessariamente . Ela tem a ver com as prioridades que a presidenta estabeleceu em função de considerações orçamentárias como você mesmo determinou e na medida em que a França seja um dos potenciais fornecedores ... Bom , a França está muito interessada nessa decisão ... Mas continuamos com uma cooperação muito intensa com a França no plano militar que envolve por exemplo a construção de submarinos nucleares e de infraestrutura para que esses submarinos funcionem de modo que prosseguimos na nossa parceria estratégica .
A definição do lugar do Brasil no mundo de hoje se dá em um ambiente internacional em profunda transformação . Não é só o Brasil que tem se transformado . Também o mundo não é mais o mesmo . E o alcance dessas mudanças internacionais parece de muito mais difícil apreensão do que as transformações ocorridas em cada país em particular , como no caso do Brasil , onde há um claro sentido de fortalecimento da cidadania e da inclusão social .
A definição do lugar do Brasil no mundo de hoje se dá em um ambiente internacional em profunda transformação . Não é só o Brasil que tem se transformado . Também o mundo não é mais o mesmo . E o alcance dessas mudanças internacionais parece de muito mais difícil apreensão do que as transformações ocorridas em cada país em particular , como no caso do Brasil , onde há um claro sentido de fortalecimento da cidadania e da inclusão social .
Não é à toa que , passado um quarto de século desde a queda do muro de Berlim , continuemos a recorrer a expressões vagas , como o sistema internacional pós-Guerra Fria , para caracterizar o mundo em que vivemos .
A indefinição , porém , não nos exime da obrigação de agir . Muito pelo contrário . A diplomacia exige uma capacidade permanente de reflexão e ação , especialmente nos momentos em que a ordem internacional se redefine , como agora . Este é um importante desafio para a atual diplomacia brasileira . Mais do que se preparar para uma nova realidade do século XXI , a política externa precisa engajar-se de modo ativo e construtivo para ajudar a moldá-la de acordo com os interesses do País .
Daí a importância renovada de pensar e agir estrategicamente , e não como mera reação aos eventos internacionais . Daí a importância também de discutir com a academia , em eventos como este , e com todos os setores da sociedade , sobre o mundo que teremos pela frente e como podemos ajudar a construí-lo com base em nossos valores e interesses .
Assim , a década de 2000 nas relações internacionais caracterizou-se por uma dinâmica perversa , em que os excessos de confiança em soluções unilaterais e consensos ideológicos herdados da década anterior redundaram em crises de alcance global . O uso da força militar no Iraque em 2003 deixou consequências , ainda hoje sentidas , para a estabilidade regional e global .
Já os excessos financeiros e econômicos da globalização encontraram seu limite na crise de 2008 . A governança da paz e da economia , tal como comandadas pelas potências estabelecidas , passou a enfrentar uma crise de credibilidade e de eficácia .
Ao mesmo tempo , a década de 2000 testemunhou a ascensão de novos polos de poder . Países como a China , a Índia e o Brasil , por exemplo , ampliaram sua voz e seu peso internacionais . Ganhou impulso um processo de redistribuição do poder mundial . A participação dos países do G-7 no produto mundial caiu de 46% em 1992 para 33% em 2011 . Em contrapartida , a participação dos BRICS subiu , no mesmo período , de 17% para 28% . Tendência semelhante ocorreu nas exportações mundiais de bens , em que a participação dos BRICS e do mundo em desenvolvimento em geral saltou de 34% para 47% .
Cresceu também o potencial diplomático dos países emergentes , justamente pela maior capacidade de articulação de seus interesses e visões por meio da criação de grupos e coalizões . Essa redistribuição do poder mundial tem sido paulatina e nem todos os polos emergem ou se consolidam com o mesmo vigor , mas o conjunto dessas mudanças aponta para um cenário mais propenso a soluções coletivas do que ao exercício de hegemonias .
Essas mudanças têm um impacto direto sobre a governança do sistema internacional . O arcabouço político , institucional e jurídico internacional montado a partir de 1945 reflete , especialmente em alguns de seus arranjos principais , níveis de concentração de poder em descompasso com a realidade atual . Isso cria barreiras à plena participação de novos atores . Os donos do poder resistem à eliminação ou mesmo à redução de tais barreiras .
Os casos mais evidentes , mas não únicos , são o da composição do Conselho de Segurança da ONU e a distribuição de quotas e cargos de direção nas instituições financeiras internacionais .
A atual crise de representatividade das estruturas de governança leva a uma crise também de eficácia das instituições globais . E justamente delas mais se necessita para gerir a maior integração de sociedades e economias nacionais .
Assim , por princípio e por legítimo interesse nacional e sistêmico , desejamos favorecer a desconcentração do poder e uma reforma da governança de modo a torná-la mais inclusiva e participativa , mas também mais funcional e legítima .
Isso exige o reforço do multilateralismo . A desconcentração de poder em curso só poderá produzir graus mais elevados de legitimidade e funcionalidade por meio do diálogo multilateral , ao qual não há alternativa .
A Política Externa Brasileira – Um Duplo Diálogo : Internacional e Nacional .
Em um mundo interdependente , marcado por fluxos crescentes de pessoas , bens , serviços , conhecimento e informações , a ação externa é parte fundamental da agenda do desenvolvimento nacional , mais ainda para um país com as dimensões , as características e os interesses do Brasil .
Como diz a Presidenta Dilma Rousseff , as dimensões interna e externa da política de um país são inseparáveis .
A complexidade dos desafios inerentes ao processo de desenvolvimento de um país como o Brasil requer uma estratégia de inserção externa diversificada e em sintonia com os anseios nacionais . Essa estratégia dever ser capaz de garantir uma presença no mundo ao mesmo tempo competitiva e sensível aos desafios da redução das desigualdades sociais .
Isso é talvez mais evidente quando pensamos na agenda de nossa política externa econômica , que inclui :
a participação ativa nas discussões sobre governança econômica e financeira mundial , em particular no G-20 ;
a conclusão de negociações comerciais externas que garantam acesso a mercados ampliados , na região e no mundo ;
o apoio constante ao empresário brasileiro que exporta e cada vez mais se internacionaliza ;
a atração e a promoção de investimentos que auxiliem nosso esforço de desenvolvimento ;
a consolidação de parcerias em setores estratégicos ;
a cooperação em ciência , tecnologia e inovação , fundamentais para alçar a indústria brasileira a um novo patamar de competitividade ;
ou ainda a formação de recursos humanos de qualidade e a participação ativa das cadeias internacionais de conhecimento .
Mas a preocupação com o desenvolvimento perpassa outras agendas da nossa política externa .
A consolidação de um entorno regional estável e próspero ;
a ampliação e a diversificação das nossas parcerias , sem descuidar dos nossos parceiros tradicionais ;
a atualização das instâncias de governança internacional , em particular as Nações Unidas ;
a geração de novos espaços de concertação , como o BRICS e o IBAS ;
as negociações de parâmetros e metas para um desenvolvimento sustentável , tanto do ponto de vista econômico , ambiental e social ;
ou ainda nossa constante atuação em prol da superação dos conflitos e da promoção de um ambiente de paz e cooperação internacional .
Todas essas iniciativas e vertentes são parte da construção do pano de fundo necessário para a plena consecução do desenvolvimento nacional .
A política externa brasileira procurou aprofundar o perfil diversificado da inserção internacional do Brasil . Conciliamos a universalidade das relações diplomáticas com um compromisso renovado com o multilateralismo e com o engajamento em instâncias de formato mais reduzido , como BRICS e IBAS . Com os esforços dos últimos anos de aprofundar as relações com países de todos os continentes , o Brasil passou a exercer uma política externa de alcance efetivamente global . Essa é uma resposta estratégica ao atual contexto de transformações internacionais .
A diversificação cada vez maior da atuação do Brasil é condizente com um cenário em que as potências tradicionais coexistem com potências emergentes . Condizente também com um mundo cada vez mais interdependente no plano econômico . Trata-se , portanto , de um contexto que desaconselha opções excludentes : nem alinhamentos automáticos , nem a alienação de parcerias .
Ao contrário , sem descuidar das relações tradicionais que continuam a merecer um lugar privilegiado em nossa política externa , passamos a buscar também novos parceiros e novas coalizões , que complementam ou suprem lacunas das estruturas tradicionais de poder .
A descoberta do pré-sal – a presidente Dilma me disse isso em várias ocasiões – não afastará nosso compromisso de manter grande parte de nossa matriz como renovável . Além de ser dono de uma reserva de petróleo importante , o Brasil também tem a matriz energética mais limpa . Vamos ser o único país do mundo com essa característica . O que nos credencia não só para ser o país-ponte entre ricos e pobres , mas entre grandes produtores de petróleo e países com consciência verde .
A diplomacia comercial é uma das mais importantes ferramentas para a inserção competitiva das empresas brasileiras na economia global , e tem a promoção comercial como um dos eixos principais de uma política externa voltada para o desenvolvimento .
A promoção comercial do Brasil integrou as atividades do Ministério das Relações Exteriores desde os seus primórdios . No entanto , foi apenas na década de 1960 , quando o sistema econômico brasileiro passava por significativas mudanças - refletidas , por um lado , na política de substituição de importações e no consequente fortalecimento da indústria , e , por outro , no fomento às exportações - que a condução da promoção comercial do Brasil no exterior foi formalmente incluída entre as atribuições do Itamaraty .
A criação do Departamento de Promoção Comercial e Investimentos - DPR , pela Lei n° 4 .669 , de 8 de junho de 1965 , marcou o início de uma nova fase . Sob a liderança do então Conselheiro , hoje Embaixador , Paulo Tarso Flecha de Lima , que dirigiu o DPR por uma década , o Departamento se estruturou e se modernizou .
As sementes plantadas frutificaram . Atualmente , o DPR conta com cinco Divisões e com uma ampla rede de Setores de Promoção Comercial , os SECOMs , formada por 104 unidades em 83 países , que possibilitam uma atuação sólida no cumprimento de suas atribuições , seja mediante a realização de contatos governamentais e empresariais , seja por meio da produção de informações para subsidiar a promoção do comércio exterior , passando pelo apoio direto aos exportadores brasileiros , a participação em feiras e a atração de investimentos diretos estrangeiros para o Brasil .
Nos últimos anos , novas estruturas governamentais dedicadas à promoção comercial e à atração de investimentos foram criadas , com destaque para o Ministério do Desenvolvimento , Indústria e Comércio Exterior ( MDIC ) , estabelecido em 1999 em seu atual formato .
O Brasil é reconhecidamente um dos atores centrais na Organização Mundial de Comércio . Ao mesmo tempo , se abrem e aprofundam múltiplas perspectivas de negociações bilaterais ou bi-regionais – com a União Européia , o México e a Colômbia , para citar alguns dos principais exemplos . É preciso saber aproveitar esse momento . É necessário que as frentes negociadoras estejam em sintonia com as potencialidades exportadoras efetivas e , portanto , com o esforço de promoção comercial . Acordos comerciais abrem caminhos , mas por si só não garantem mercados . Ao mesmo tempo , a ausência de acordos comerciais formais com determinados parceiros não significa que não haja amplas oportunidades a serem imediatamente exploradas com esses países . Somente o esforço dos exportadores e dos captadores de investimentos , apoiado e estimulado pelo trabalho de promoção comercial , permite concretizar as potencialidades abertas pelos acordos existentes e encontrar mais espaço em mercados de outros países não cobertos por rede de acordos preferenciais .
O Brasil continua firmemente empenhado em ampliar e aprofundar sua rede de acordos comerciais e manter seu protagonismo nas negociações multilaterais , ao mesmo tempo em que busca de maneira permanente promover exportações e atrair investimentos .
A disposição para um diálogo com o regime Assad não deve ser caracterizada como elogio ; é o mínimo que se espera . O Brasil mesmo já tinha se pronunciado com firmeza no Conselho de Direitos Humanos da ONU sobre violações cometidas pelo governo .
É uma questão de realismo : é necessário verificar que o regime detém as rédeas das Forças Armadas . Assad tem armas de destruição em massa na Síria . Existem suspeitas sérias de que sejam biológicas . Então tem que ver com quem é que ficam essas armas . Você imagine , numa revolução inteiramente caótica na Síria , o potencial desestabilizador que isso pode ter .
A erradicação da pobreza em escala mundial deve ser o principal objetivo da comunidade internacional nos próximos anos , a tarefa central a cumprir-se no âmbito da Agenda de Desenvolvimento Pós-2015 . 
Nosso compromisso com o futuro exige especial cuidado com o meio ambiente , como demonstramos na Rio+20 e voltaremos a fazê-lo na Conferência de Paris sobre Mudança do Clima , em dezembro . Devemos todos contribuir para a superação do desafio – que a todos se impõe – de promover a prosperidade atual com crescimento econômico , inclusão social e respeito ao meio ambiente . É indispensável fazê-lo com equidade , reconhecendo a desigualdade dos níveis de desenvolvimento entre os países . No caso da mudança do clima , o princípio de responsabilidades comuns porém diferenciadas é absolutamente indispensável .
A Europa é um parceiro estratégico , e sua situação econômica nos preocupa . De vez em quando a teoria econômica esbarra na realidade política . A Grécia , de certa maneira , está se insurgindo contra a ideologia dominante até agora , da austeridade .
François Hollande tem o potencial de alterar um pouco a dinâmica no G20 grupo das 20 maiores economias globais . A Grécia não tem opções muito boas diante de si . Mas , ao mesmo tempo , a Europa é uma região extraordinária na capacidade de se reinventar .
A Europa tem uma crise imediata e urgente , mas não vai deixar de existir e continua sendo um centro extraordinário de poderio econômico , liderança política , conhecimento e tecnologia . Na Europa toda a temática do desenvolvimento sustentável , imbricação do meio ambiente com crescimento econômico e desenvolvimento social só vai ganhar importância . É um dos atores mais interessados em níveis elevados de ambição na Rio+20 . É incontornável o fato de que ela terá de contribuir para esse esforço , mas há muito que os países poderão fazer em seus próprios territórios .
A ênfase nesse tipo de agricultura familiar é um dos guias do projeto “Mais Alimentos África” , que o Brasil está levando adiante com países africanos . Gana , Zimbábue e Moçambique já estão participando , e outros podem aderir no futuro . A ideia é prover , simultaneamente , cooperação técnica e crédito , de forma a sustentar os empregos e a renda em áreas rurais da África , concentrando-se em pequenos agricultores .
A ênfase nesse tipo de agricultura familiar é um dos guias do projeto “Mais Alimentos África” , que o Brasil está levando adiante com países africanos . Gana , Zimbábue e Moçambique já estão participando , e outros podem aderir no futuro . A ideia é prover , simultaneamente , cooperação técnica e crédito , de forma a sustentar os empregos e a renda em áreas rurais da África , concentrando-se em pequenos agricultores .
A França é uma parceira estratégica . No governo Lula , houve aproximação , inclusive em projetos de Defesa , como a construção do nosso submarino nuclear . Acho que agora haverá uma mudança . Na própria mensagem enviada pela presidente Dilma ao presidente Hollande há uma afinidade , por exemplo , na ênfase atribuída à retomada do crescimento como combate à crise econômica . Pode haver convergência no G-20 também . Acho que teremos continuidade na aproximação e uma esperança de explorarmos novas áreas .
A França é uma parceira estratégica . No governo Lula , houve aproximação , inclusive em projetos de Defesa , como a construção do nosso submarino nuclear . Acho que agora haverá uma mudança . Na própria mensagem enviada pela presidente Dilma ao presidente Hollande há uma afinidade , por exemplo , na ênfase atribuída à retomada do crescimento como combate à crise econômica . Pode haver convergência no G-20 também . Acho que teremos continuidade na aproximação e uma esperança de explorarmos novas áreas .
A gênese dos Brics é a análise de Jim ONeill , um economista de Wall Street , que previu muito acertadamente que esses economias estariam entre as dez maiores . A coordenação começou muito relacionada a finanças , e aos poucos foi adquirindo uma agenda mais ampla , sendo que neste ano existe essa coincidência de que todos se encontram no Conselho de Segurança .
Quando você junta Índia , Brasil e África do Sul com China e Rússia , são países cuja agenda visa a transformação da governança global , para torná-la mais democrática e representativa . Mas China e Rússia de certa maneira são potências estabelecidas , já membros permanentes do Conselho de Segurança . Então pode haver sintonia , coordenação , mas existem também diferenças .
A grande maioria dos países do mundo adotou os compromissos e controles internacionais em matéria nuclear ao aderir ao Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares ( TNP ) . Nós iniciamos esse caminho por meio do acordo bilateral e do acordo quadripartite , para , em seguida , nos somarmos ao Tratado de Tlatelolco - que transformou a América Latina e o Caribe numa Zona Livre de Armas Nucleares - e ao TNP
Em seu 20 .º aniversário , esta Abacc consolidada começou a participar , com status de observadora , das reuniões da Junta de Governadores da Agência Internacional de Energia Atômica , da mesma forma que nela atua , por exemplo , a agência europeia - a Comunidade Europeia da Energia Atômica ( Euratom ou CEEA ) .
Além disso , numa coincidência de caráter histórico , há menos de duas semanas o Grupo de Supridores Nucleares ( NSG , na sigla em inglês ) , integrado por 46 países , estabeleceu novos requisitos para a transferência das tecnologias mais avançadas no campo nuclear e reconheceu naquele ato , numa decisão sem precedentes , a participação na Abacc como critério alternativo ao cumprimento do Protocolo Adicional da Agência Internacional de Energia Atômica . O significado da experiência argentino-brasileira na promoção da transparência e da confiança mútua no campo nuclear foi também reconhecido em diversos documentos da AIEA e das conferências do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares . Serve , assim , de exemplo e fonte de inspiração para outras regiões do mundo , onde , infelizmente , a presença de armas nucleares e de outras armas de destruição em massa é ainda uma realidade .
A III Cúpula ASA é um momento de reafirmação do compromisso político com a busca de novas modalidades de aproximação entre nossos dois continentes . Num mundo em que as relações de poder entre o mundo desenvolvido e em desenvolvimento vem sofrendo transformações importantes , América do Sul e África despontam como regiões de renovado dinamismo e perspectivas promissoras de desenvolvimento . A soma , entre os dois continentes , de um território de 48 mil km2 , com todo tipo de recursos naturais e notável biodiversidade , e de uma população jovem , inovadora e sedenta por desenvolvimento de 1 ,4 bilhão de pessoas é uma força que desempenhará cada vez mais a nosso favor . As economias de nossas regiões , que somam um PIB conjunto de mais de US$ 6 trilhões , crescem a taxas superiores à média mundial , com crescente e consistente processo de inclusão social . Somos zonas livres de armas de destruição de massa , constituída por países comprometidos com o direito internacional e o multilateralismo .
Hoje , abre-se espaço para que a voz da América do Sul e da África , como países em desenvolvimento , seja cada vez mais ouvida . É fundamental aproveitar o momento promover a discussão da necessidade de maior participação de nossos países nos foros da governança global .
Na América do Sul e na África , persistem desafios que são comuns . A erradicação da pobreza , a garantia da segurança pública , a promoção da competitividade econômica e a distribuição mais equitativa da renda proveniente de nossos recursos naturais são apenas alguns dos desafios que compartilhamos .
Em especial , nos preocupam muito situações de crise no continente africano . Guiné-Bissau : enfatizamos a necessidade de que os principais atores internacionais cooperem para garantir uma ação coordenada no encaminhamento da crise que o país atravessa . Mali : esperamos que o tratamento da crise se faça na moldura e com monitoramento do CSNU , e com protagismo do próprio continente africano
O projeto de aproximação birregional da ASA requer liderança governamental , mas , para que tenha efeitos estratégicos de longo prazo , deve também envolver o empresariado e a sociedade civil .
Há ainda entre nossas regiões um sério déficit de conhecimento mútuo , conectividade e comunicação física . Podemos comemorar , por outro lado , o fato de que de que o intercâmbio comercial entre as duas regiões multiplicou-se por cinco entre 2002 e 2011 . Se examinarmos o comércio entre Brasil e África , ele passou de US$ 5 bilhões , em 2002 , para US$ 26 ,5 bilhões , em 2012 . Mas é essencial continuar a construir pontes  -- por meio de linhas marítimas e aéreas , cabos de fibras óticas , turismo e encontros culturais --  para que haja uma genuína aproximação entre nossas sociedades .
Na qualidade de Coordenador Nacional da América do Sul , vejo que , desde a Reunião de Chanceleres que ocorreu neste cidade , em novembro de 2011 , e da qual eu tive a honra de participar , começamos a trilhar um caminho promissor no sentido dessa nova cooperação Sul-Sul que buscamos .
Considero muito positivo , que , no último ano e meio , a ASA tenha-se centrado , em grande parte , nas atividades dos Grupos de Trabalho .
Estou convencido de que devemos investir nosso tempo e esforços na elaboração de bons projetos , que possam ser executados por estruturas de cooperação já existentes . Para bons projetos , não faltarão recursos . Parece-me um caminho muito mais promissor do que a da criação de novas e complexas estruturas .
Como Coordenador , o Brasil :
sediou três Reuniões de Altos Funcionários Sul-Americanos ;
reativou o Comitê de Coordenação de Embaixadores ;
organizou reuniões dos dois GTs que co-preside ( Ciência , Tecnologia e Inovação ; e Infraestrutura , Energia e Transporte ) .
Penso que , na linha dessa nova Cooperação Sul-Sul , poderíamos explorar a idéia de organizar um Fórum da Sociedade Civil à margem de futuras reuniões .
O engajamento do Brasil com a África é uma política de longo prazo . Temos relações diplomáticas com todos os países de continente africano , mantemos 37 Embaixadas residentes , na verdade somos o 5o país não africano com maior número de embaixadas na região . Esse movimento vem sendo reciprocado pelos países africanos , que têm hoje 34 Embaixadas em Brasília . E elas tem continuado a aumentar ano a ano , em uma proporção continua .
Nossas relações diplomáticas se desenvolvem em diversos planos : 
no bilateral ;com cada membro da União Africana , cada nação africana aqui representada .
no das relações entre mecanismos subregionais , como , por exemplo , no Acordo de Comércio Preferencial entre o Mercosul e a SACU ;
no plano birregional da ASA ; entre América do Sul e África
no multilateral reduzido , como é o caso da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) ; que também incluem países de outros continentes 
e no multilateral ampliado das Nações Unidas e da Organização Mundial do Comércio , entre outras .
Importantes empresas brasileiras , sobretudo nos setores de infraestrutura e mineração , estão presentes no continente e , ao poucos , empresas médias começam a despertar para as grandes oportunidades por aqui existentes .
A sociedade brasileira , que se reconhece cada vez mais como afro-descendente , está começando a resconstruir , em termos novos , a ligação ancestral com este verdadeiro Velho Continente .
Senhoras e Senhores , como disse o antropólogo brasileiro Gilberto Freyre , um dos mais importantes intelectuais brasileiros , a África civilizou o Brasil .
A III Cúpula ASA é um momento de reafirmação do compromisso político com a busca de novas modalidades de aproximação entre nossos dois continentes . Num mundo em que as relações de poder entre o mundo desenvolvido e em desenvolvimento vem sofrendo transformações importantes , América do Sul e África despontam como regiões de renovado dinamismo e perspectivas promissoras de desenvolvimento . A soma , entre os dois continentes , de um território de 48 mil km2 , com todo tipo de recursos naturais e notável biodiversidade , e de uma população jovem , inovadora e sedenta por desenvolvimento de 1 ,4 bilhão de pessoas é uma força que desempenhará cada vez mais a nosso favor . As economias de nossas regiões , que somam um PIB conjunto de mais de US$ 6 trilhões , crescem a taxas superiores à média mundial , com crescente e consistente processo de inclusão social . Somos zonas livres de armas de destruição de massa , constituída por países comprometidos com o direito internacional e o multilateralismo .
Hoje , abre-se espaço para que a voz da América do Sul e da África , como países em desenvolvimento , seja cada vez mais ouvida . É fundamental aproveitar o momento promover a discussão da necessidade de maior participação de nossos países nos foros da governança global .
Na América do Sul e na África , persistem desafios que são comuns . A erradicação da pobreza , a garantia da segurança pública , a promoção da competitividade econômica e a distribuição mais equitativa da renda proveniente de nossos recursos naturais são apenas alguns dos desafios que compartilhamos .
Em especial , nos preocupam muito situações de crise no continente africano . Guiné-Bissau : enfatizamos a necessidade de que os principais atores internacionais cooperem para garantir uma ação coordenada no encaminhamento da crise que o país atravessa . Mali : esperamos que o tratamento da crise se faça na moldura e com monitoramento do CSNU , e com protagismo do próprio continente africano
O projeto de aproximação birregional da ASA requer liderança governamental , mas , para que tenha efeitos estratégicos de longo prazo , deve também envolver o empresariado e a sociedade civil .
Há ainda entre nossas regiões um sério déficit de conhecimento mútuo , conectividade e comunicação física . Podemos comemorar , por outro lado , o fato de que de que o intercâmbio comercial entre as duas regiões multiplicou-se por cinco entre 2002 e 2011 . Se examinarmos o comércio entre Brasil e África , ele passou de US$ 5 bilhões , em 2002 , para US$ 26 ,5 bilhões , em 2012 . Mas é essencial continuar a construir pontes  -- por meio de linhas marítimas e aéreas , cabos de fibras óticas , turismo e encontros culturais --  para que haja uma genuína aproximação entre nossas sociedades .Na qualidade de Coordenador Nacional da América do Sul , vejo que , desde a Reunião de Chanceleres que ocorreu neste cidade , em novembro de 2011 , e da qual eu tive a honra de participar , começamos a trilhar um caminho promissor no sentido dessa nova cooperação Sul-Sul que buscamos .
Considero muito positivo , que , no último ano e meio , a ASA tenha-se centrado , em grande parte , nas atividades dos Grupos de Trabalho .
Estou convencido de que devemos investir nosso tempo e esforços na elaboração de bons projetos , que possam ser executados por estruturas de cooperação já existentes . Para bons projetos , não faltarão recursos . Parece-me um caminho muito mais promissor do que a da criação de novas e complexas estruturas .
Como Coordenador , o Brasil :
sediou três Reuniões de Altos Funcionários Sul-Americanos ;
reativou o Comitê de Coordenação de Embaixadores ;
organizou reuniões dos dois GTs que co-preside ( Ciência , Tecnologia e Inovação ; e Infraestrutura , Energia e Transporte ) .
Penso que , na linha dessa nova Cooperação Sul-Sul , poderíamos explorar a idéia de organizar um Fórum da Sociedade Civil à margem de futuras reuniões .
O engajamento do Brasil com a África é uma política de longo prazo . Temos relações diplomáticas com todos os países de continente africano , mantemos 37 Embaixadas residentes , na verdade somos o 5o país não africano com maior número de embaixadas na região . Esse movimento vem sendo reciprocado pelos países africanos , que têm hoje 34 Embaixadas em Brasília . E elas tem continuado a aumentar ano a ano , em uma proporção continua .
Nossas relações diplomáticas se desenvolvem em diversos planos : 
no bilateral ;com cada membro da União Africana , cada nação africana aqui representada .
no das relações entre mecanismos subregionais , como , por exemplo , no Acordo de Comércio Preferencial entre o Mercosul e a SACU ;
no plano birregional da ASA ; entre América do Sul e África
no multilateral reduzido , como é o caso da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) ; que também incluem países de outros continentes 
e no multilateral ampliado das Nações Unidas e da Organização Mundial do Comércio , entre outras .
Importantes empresas brasileiras , sobretudo nos setores de infraestrutura e mineração , estão presentes no continente e , ao poucos , empresas médias começam a despertar para as grandes oportunidades por aqui existentes .
A sociedade brasileira , que se reconhece cada vez mais como afro-descendente , está começando a resconstruir , em termos novos , a ligação ancestral com este verdadeiro Velho Continente .
Senhoras e Senhores , como disse o antropólogo brasileiro Gilberto Freyre , um dos mais importantes intelectuais brasileiros , a África civilizou o Brasil .
A imagem a ser projetada deve estar bem calcada na realidade . Se fizermos o dever de casa e conseguirmos propiciar qualidade de vida para todos os segmentos sociais , seremos percebidos , sim , como um país democrático , justo e crescentemente próspero . Na área da política externa , por exemplo , se formos parceiros coerentes e generosos , estaremos lidando com bons vizinhos e bons amigos , em todas as partes do mundo . Devemos nos preocupar em ser antes de parecer .
O Brasil tem muitos ativos com grande potencial de valorização no futuro . Poderá liderar , por exemplo , em vários campos : a inclusão social , passando pela eficiência energética , da tecnologia aplicada à agricultura e até o desenvolvimento sustentável . Talvez um ativo importante seja a nossa credencial de país pacífico , solidário e capaz de dialogar com todos , aliada a uma intenção de participar do mundo de forma construtiva . Nossa vocação humanista , nossa valorização da diversidade , nosso compromisso com o sistema de governança global crescentemente inclusivo , democrático e eficiente .
A importância crescente do tema proteção de civis em conflitos armados  levou a presidência de turno sul-coreana do Conselho de Segurança das Nações Unidas ( CSNU ) a realizar debate , em nível ministerial , de que participei em 12 de fevereiro .
Reconhecemos que em alguns casos a comunidade internacional não poderá prevenir , por meios diplomáticos , conflitos armados com violações massivas de direitos humanos da população civil . Ainda assim , devem-se esgotar todos os meios pacíficos para minimizar o impacto sobre civis . O uso da força sempre traz consigo o risco de mortes e disseminação de violência e instabilidades . As intervenções militares no Afeganistão e no Iraque , por exemplo , causaram elevado número de civis mortos ( estimativas conservadoras calculam aproximadamente 120 mil mortos de setembro de 2001 a setembro de 2012 ) , além de refugiados e deslocados internos ( em torno de 1 ,6 milhão de pessoas somente no Iraque ) . A África do Norte vive o efeito desestabilizador de ações na Líbia . Essas lições não podem ser ignoradas .
Em situações excepcionais e extremas em que o uso da força venha a ser autorizado pelo Conselho de Segurança para proteger civis , é necessário garantir que a intervenção militar seja criteriosa , proporcional e estritamente limitada aos obje¬tivos estabelecidos pelas Nações Unidas . Nesse contexto , devemos velar 1 ) pela inserção da intervenção numa estratégia diplomática de resolução de conflitos - em outras palavras , a intervenção não pode ser um fim em si mesmo ; 2 ) pela geração de um mínimo de violência e instabilidade , evitando criar ainda mais danos para a população civil ; e 3 ) pela adoção e observância de procedimentos claros de monitoramento e avaliação pelo CSNU da maneira como suas resoluções são interpretadas e aplicadas .
A integração latino-americana é , para o Brasil , não apenas uma política de governo , mas é um princípio constitucional e prioridade permanente da política externa . Coexistem hoje , sabemos todos , em nossa região governos de diferentes inclinações políticas . Mas isso é natural e salutar . O essencial é que haja respeito mútuo e que sejamos capazes de convergir em função de objetivos básicos , como o crescimento econômico , os direitos humanos , os avanços sociais , a segurança e a liberdade de nossos cidadãos .
A linha de transmissão de Itaipu a Assunção , no Paraguai , é um caso emblemático de financiamento pelo FOCEM , que vai permitir que Assunção tenha um fornecimento seguro , constante , de energia - o que não era o caso , mesmo sendo o Paraguai o maior exportador líquido de energia elétrica do mundo .
A magnitude de nossos desafios comuns não nos deve intimidar . Pelo contrário , deve reforçar nossa determinação de superá-los . Deve reforçar nossa aposta no diálogo . Assim fizemos nas negociações do Acordo de Paris , que nos legaram tratado ambicioso e equilibrado . Que nos legaram instrumento importante de combate à mudança do clima .
A diplomacia também nos legou o mais abrangente plano global de promoção do desenvolvimento sustentável em seus três pilares – social , econômico e ambiental . A Agenda 2030 e seus Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ensejam compromissos concretos . Compromissos para cujo cumprimento os BRICS têm muito a contribuir .
A manifestação do presidente Barack Obama , em sua visita ao Brasil , é um progresso importante . Eu consideraria como uma manifestação que contribui para avançar nossa proposta , que é a ampliação nas duas categorias de membros . O que os EUA estão dizendo , essencialmente , é que eles consideram legítimas as aspirações de Índia e Brasil .
A mudança do clima pela ação dos homens é um dos maiores desafios globais contemporâneos . Estamos aqui , Chefes de Estado e de Governo para vencê-lo , o que exige sentido de urgência , união , coragem para as novas escolhas e ações . É preciso engajamento e liderança política para traçar novos caminhos nesta luta contra um problema que afeta a todos . Com esse espírito , estamos aqui em Paris para construir uma resposta conjunta que só será eficaz se for coletiva e justa . A melhor maneira de construir soluções comuns para problemas comuns é a nossa união em torno de um acordo justo , universal e ambicioso , que limite neste século a elevação da temperatura média global em 2ºC . Para isso devemos construir um acordo que seja também e , fundamentalmente , legalmente vinculante .
Nosso acordo não pode ser apenas uma simples soma das melhores intenções de todos . Ele definirá caminhos e compromissos que devemos percorrer para juntos vencer o desafio planetário do aquecimento global . Frente às emissões cumulativas , ações de mitigação de gás de efeito estufa devem ser simultaneamente acompanhadas de medidas de adaptação nos países em desenvolvimento , em especial naqueles mais vulneráveis . Os meios de implementação do novo acordo , financiamento , transferência de tecnologia e capacitação devem assegurar que todos os países tenham as condições necessárias para alcançar objetivo comum . O princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas , é a pedra angular deste acordo . Longe de enfraquecer o enfrentamento da mudança do clima a diferenciação é condição para sua eficácia global . Cabe ao acordo de Paris propiciar as condições para que todos os países em desenvolvimento possam trilhar os caminhos da economia de baixo carbono superando a extrema pobreza e reduzindo as desigualdades .
O caminho do compromisso conduz ao que chamamos convergência , que progressivamente aproximará as obrigações de todos os países e para isso torna-se necessário o mecanismo quinquenal de revisão . O governo e a sociedade brasileira estão fazendo a sua parte . Ao longo da última década , as taxas de desmatamento na Amazônia caíram cerca de 80% . Nossos esforços de combate ao desmatamento ilegal na Amazônia ganham agora um novo patamar de ação com a adoção da Estratégia Nacional da REDD Plus redução das emissões por desmatamento e degradação .
O Brasil já preenche todos os requisitos da Convenção de Clima para tornar-se beneficiário deste mecanismo . Implementamos também a agricultura de baixo carbono e seguimos com os nossos esforços de ampliar a participação das energias renováveis da nossa matriz .
A INDC , a Contribuição Nacionalmente Determinada do Brasil , tem como meta reduzir em 43% as emissões no ano 2030 em comparação com 2005 . Trata-se de meta de redução absoluta para o conjunto da economia . Ela é , sem dúvida , muito ambiciosa e vai além da nossa parcela de responsabilidade pelo aumento da temperatura média global .
Alcançaremos a partir daí o desmatamento ilegal zero na Amazônia e vamos neutralizar as emissões de supressão legal de vegetação . Nosso desafio é restaurar e reflorestar 12 milhões de hectares de florestas e outros 15 milhões de hectares de pastagens degradadas . Além disso todas a fontes de energia renováveis terão sua participação em nossa matriz energética ampliada até alcançar , em 2030 , 45% .
Estamos avançando progressivamente na descarbonização da nossa economia . Isso acontecerá sob o imperativo da erradicação da pobreza e da busca do trabalho decente . O enfrentamento da mudança do clima exige também o engajamento ativo dos governos locais , da sociedade civil , das empresas e da academia . A contribuição das comunidades rurais e dos povos indígenas é fundamental . Estamos falando de transformações profundas nos padrões de consumo e produção . Daí a oportunidade que se abre para o desenvolvimento de novas tecnologias .
A nova configuração das cadeias globais de valor , por sua vez , requer de todos os países estratégias atualizadas de inserção externa do ponto de vista do comércio e dos investimentos . Essa conjunção maior de mudanças internas no Brasil e externas no cenário internacional tem e continuará a ter efeitos significativos e decisivos sobre a formulação e a implementação da política externa brasileira , que tem que estar perfeitamente informada , perfeitamente sintonizada , tanto com as mudanças internas quanto com os novos desafios do cenário internacional .
o Brasil não teve uma vocação de comércio internacional como outros países tiveram . Um País como o nosso , grande , com um mercado interno cada vez maior , não necessariamente atrai a exportação , e , sim , atrai ao atendimento do mercado interno . Em outros casos , de outros países que têm um mercado interno proporcionalmente menor , a exportação é a saída necessária . Só mais recentemente , nas últimas décadas , é que o Brasil e os empresários brasileiros começaram a se abrir muito mais para o exterior , e nós acompanhamos esse movimento com a criação , no Itamaraty ,há décadas também , de um departamento específico de promoção comercial para dar esse apoio constante ao empresário brasileiro que queira se aventurar no mundo e que queira também se internacionalizar . Hoje em dia nós temos um outro quadro . Em várias empresas nossas , nós temos multinacionais , quer dizer , nós temos várias empresas nossas que já têm sede em vários países , com uma atuação mesmo em países desenvolvidos , o que mostra uma nova dinâmica do empresariado brasileiro e uma nova maturidade desse empresariado . O Itamaraty aí está e estará sempre para facilitar no que estiver em nosso alcance esse movimento , até porque , como eu disse , nós temos uma grande capilaridade que também serve para isso .
A OCDE está bem posicionada para ajudar os países - ricos e pobres - na implementação da Agenda 2030 , respeitando o contexto democrático em que a Agenda foi construída , ao mesmo tempo em que assegura abordagem integrada para as três dimensões do desenvolvimento sustentável : ambiental , econômica e social . Tanto em suas atividades técnicas de coleta e análise de dados , quanto por meio de seu papel como foro de aprendizagem entre pares , a OCDE pode , e deve , contribuir decisivamente para a implementação da Agenda por seus membros , além de prestar assistência aos não-membros . O Brasil está pronto para intensificar a cooperação com a OCDE e os seus membros nessas áreas .
A ONU representa a busca pelo ideal de um mundo de paz , de justiça e de desenvolvimento . Ao longo das últimas sete décadas , foram muitos os serviços prestados pela Organização , que é a melhor expressão da governança global . Traduz um necessário equilíbrio entre idealismo e avaliação objetiva da realidade . Na famosa máxima parafraseada de Volatire , se a ONU não existisse , teríamos de inventá-la .
No entanto , não são poucos os desafios que a Organização enfrenta . A agenda do desenvolvimento ainda não ocupa a posição central que merece . O recrudescimento de conflitos armados é um fenômeno preocupante , que só pode ser tratado no âmbito do sistema de segurança coletiva das Nações Unidas .
É no campo da paz e da segurança , no entanto , que persistem maiores resistências e obstáculos para avançar . Ao lado de nossos parceiros , o Brasil trabalha para que ao longo do próximo ano possamos obter avanços concretos no processo de reforma do Conselho de Segurança .
A reforma é ainda mais premente na atual conjuntura . As guerras , o terrorismo , as ameaças transnacionais , a proliferação de armas , as novas armas cibernéticas e as violações à privacidade na era digital continuam a exigir respostas articuladas da comunidade internacional . Desejamos ver um Conselho de Segurança integrado por atores capazes de apresentar novas ideias e de renovar os métodos de funcionamento do órgão . Em sua estrutura atual , o Conselho é caracterizado por divisões e polarizações , pela pouca transparência em seu processo decisório e pela ênfase excessiva em elementos punitivos , como as sanções . Apenas uma composição mais diversificada e representativa da atual realidade geopolítica mundial poderá conferir-lhe maior legitimidade e permitir que seja superado o que tenho chamado de “déficit de diplomacia” . Na Cúpula do G-4 realizada em Nova York em setembro – aliás , a primeira do tipo em mais de 10 anos – , a Presidenta Dilma Rousseff caracterizou a reforma do Conselho da Segurança da ONU como a principal questão pendente na agenda da ONU .
O Brasil assumiu historicamente responsabilidades no âmbito das Nações Unidas . É um dos dois países que , ao lado do Japão , mais vezes estiveram representados no Conselho de Segurança como membro não-permanente , tendo integrado o órgão em um total de dez vezes . Desde 1948 , o Brasil participou de mais de 50 Operações de Manutenção da Paz , tendo cedido mais de 46 .000 militares e policiais . Participamos , atualmente , de 10 missões de paz , e oficiais brasileiros exercem hoje o comando militar das missões no Haiti ( Minustah ) e na República Democrática do Congo ( Monusco ) , além do comando naval da missão no Líbano ( Unifil ) . Também desempenhamos papel central nas discussões sobre desenvolvimento sustentável . Sediamos a primeira grande conferência sobre o tema , a Rio-92 , e contribuímos ativamente para o processo de estabelecimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e a criação da Agenda de Desenvolvimento para 2030 , com base nos acordos logrados na Conferência Rio+20 . Dos trabalhos da Comissão de Construção da Paz aos esforços em prol do desarmamento , da promoção dos direitos humanos ao tratamento dos temas sociais e econômicos , o Brasil firmou-se como um ator de peso nas Nações Unidas .
A ONU , que em sua concepção reunia 51 países , tem hoje 193 membros . O CSNU reúne , contudo , os mesmos 5 membros permanentes . Sua estrutura foi alterada apenas em 1965 , com o aumento de assentos não permanentes de 6 para 10 .
Desde 1945 , o mundo passou por importantes transformações . Além dos conflitos entre Estados e da proliferação de armas - em particular de destruição em massa - novos desafios surgiram , como o terrorismo e a ação de atores não estatais em conflitos internos . Enquanto isso , a distribuição mundial do poder econômico e da influência política passa por acelerada reconfiguração , com o surgimento de uma ordem multipolar .Ainda assim , o CSNU permanece congelado e revela sérias limitações para lidar com os problemas contemporâneos . Sua reforma é urgente e imprescindível .
No plano econômico-financeiro , a nova multipolaridade já resultou no processo de reforma de cotas no FMI e no fortalecimento do G-20 . O contraste com o campo da paz e da segurança é evidente . Estão excluídas do centro decisório , nessa matéria , regiões inteiras do mundo , como a América Latina e a África . Uma estrutura de governança que não seja representativa gera frustração , dúvidas e questionamentos quanto à legitimidade e , portanto à eficácia , de seus atos . O maior risco que corremos é o de esfacelamento da credibilidade do CSNU , minando sua capacidade de lidar com as graves ameaças à paz . Perderemos todos se as novas crises internacionais acabarem tratadas por coalizões de países à margem do órgão ou sem respaldo no direito internacional . A reforma do CSNU não é apenas inadiável . É , sobretudo , a forma de preservar o sistema multilateral de paz e segurança , uma conquista da comunidade internacional que , apesar de suas falhas e deficiências , salvou o mundo de um novo flagelo global . Somente a ampliação do número de assentos permanentes e não permanentes poderá sanar o déficit de representatividade do CSNU e adequá-lo à realidade do século XXI .
A ordem internacional em formação tem também um forte elemento valorativo . A opinião pública internacional e nacional exigem crescentemente que os Estados e as organizações internacionais pautem sua ação pela proteção e promoção dos direitos humanos , inclusive os direitos políticos , sociais e culturais ; pelo combate a toda forma de discriminação ; pelo imperativo da solidariedade humanitária . Para além da discussão sobre se tais valores são ou não universais , é fato que , no plano internacional , há hoje e deverá haver no futuro , cada vez menos espaço para o puro exercício do poder , ou para a observância pura e simples de conveniências ou necessidades políticas ao arrepio de valores tidos como fundamentais .
É indispensável , no entanto , assegurar que os valores e as ações internacionais neles fundadas sejam genuínos , livres de politização indevida ou de uma seletividade interessada em objetivos alheios à sua defesa . Os valores não são propriedade de nenhuma potência , nem seu respeito o apanágio de um grupo determinado de nações , ricas ou pobres , grandes ou pequenas .
A ordem internacional passa por um momento conturbado . As ameaças à paz e à segurança se agudizam , tanto por meio do risco crescente de confrontação entre Estados – o que se convencionou denominar “volta da geopolítica” – , quanto da multiplicação de ameaças difusas como o terrorismo . Estamos também diante de graves crises humanitárias , como a dos refugiados , e constatamos a crescente dificuldade das instituições internacionais em oferecer respostas céleres e eficazes aos desafios que enfrentamos .
A posição do Brasil é , ao mesmo tempo , coerente e prática ao oferecer uma interpretação e uma resposta em meio a esse cenário volátil . Temos sido fiéis e consistentes na defesa de princípios históricos de nossa política externa , como a solução pacífica de conflitos e a valorização do multilateralismo como principal meio para o encaminhamento das questões globais . Na visão brasileira , a instabilidade que testemunhamos hoje deve-se não apenas ao déficit de diplomacia na relação entre as grandes potências e no manejo das principais crises internacionais , mas também à erosão de princípios fundamentais da ordem multilateral , evidenciada por uma grave banalização do uso da força pelos mais diversos países e atores , sem respaldo na Carta da ONU .
A Organização dos Estados Americanos tem experiência e excelência na promoção da
democracia e no apoio a processos eleitorais em todo o Hemisfério . Ao lado do pilar dos
Direitos Humanos , representado pelo Sistema Interamericano de Direitos Humanos , essa dimensão da atuação da OEA reveste-se de uma importância singular no processo de consolidação da democracia em todo o Hemisfério . Todos os países membros de nossa Organização têm realizado eleições regulares , permitindo à sua cidadania a escolha livre de seus governantes .  
Porque a Carta Democrática reconhece de forma indiscutível que a
democracia e o desenvolvimento econômico e social são interdependentes e se reforçam mutuamente , é importante que a atuação da OEA se concentre também nos desafios que ainda enfrentam muitos países americanos , ou regiões dentro deles , no campo do desenvolvimento sustentável com inclusão social e democracia . Afinal , a pobreza e a falta de oportunidades são a principal causa estrutural das ameaças que enfrentamos para a consolidação da democracia e do seu instrumento mais evidente , as eleições livres e justas . 
O Brasil tem participado ativamente em esforços da OEA para prestar serviços de
observação eleitoral , cuja qualidade técnica é reconhecida internacionalmente . Desde 1962 , realizaram-se , sob os auspícios da OEA , mais de 200 missões de observação eleitoral em 27 países do continente , consolidando a Organização como foro de promoção da estabilidade democrática regional . O Brasil sempre se engajou na utilização da observação eleitoral quando essa foi a vontade manifesta dos países que as solicitaram e as acolheram , no marco do seu próprio fortalecimento democrático e institucional
A Organização dos Estados Americanos tem experiência e excelência na promoção da democracia e no apoio a processos eleitorais em todo o Hemisfério . Ao lado do pilar dos Direitos Humanos , representado pelo Sistema Interamericano de Direitos Humanos , essa dimensão da atuação da OEA reveste-se de uma importância singular no processo de consolidação da democracia em todo o Hemisfério .  
Todos os países membros de nossa Organização têm realizado eleições regulares , permitindo à sua cidadania a escolha livre de seus governantes  
Porque a Carta Democrática reconhece de forma indiscutível que a democracia e o desenvolvimento econômico e social são interdependentes e se reforçam mutuamente , é importante que a atuação da OEA se concentre também nos desafios que ainda enfrentam muitos países americanos , ou regiões dentro deles , no campo do desenvolvimento sustentável com inclusão social e democracia . Afinal , a pobreza e a falta de oportunidades são a principal causa estrutural das ameaças que enfrentamos para a consolidação da democracia e do seu instrumento mais evidente , as eleições livres e justas .
A Organização Mundial do Comércio , segundo ela , em 2010 , o crescimento do comércio mundial foi de 2 ,8% ; em 2013 , caiu para 2 ,5% . E , em 2014 , os dados indicam que continuou a retração do comércio internacional . Esses índices baixos se explicam por fatores como a lenta recuperação da economia norte-americana , que ainda não atingiu o nível de consumo pré-crise . Por sua vez , a estagnação é uma realidade na Europa e no Japão . A desaceleração do crescimento na China , segundo os dados do Fundo Monetário , tem sido a maior dos últimos 25 anos .
A queda do preço das commodities penaliza economias em todas as partes do mundo , afetando a renda e o crescimento . Notadamente , a queda do petróleo e dos minérios , o preço do petróleo , por exemplo , sofreu uma queda de 58 ,8% ( entre junho / 14 e janeiro / 15 ) e o preço do minério de ferro , por exemplo , uma queda de 53% ( de dezembro / 13 a janeiro / 15 ) . Tudo isso afeta a região , a nossa região , e devemos constatar uma certa redução da margem de manobra da política macroeconômica em alguns países aumento do déficit de conta corrente , da inflação e do déficit fiscal . Vão exigir cautela e esforço dos países da América Latina e do Caribe para estimular a competitividade de suas economias . Recomendam que nós da América Latina e do Caribe estimulemos o comércio e o investimento intrarregionais , verificamos a par disso verificamos , ainda , a ocorrência de uma forte apreciação do dólar .
Ao mesmo tempo , infelizmente , os subsídios distorcem o comércio internacional , e certas reações provocam escaladas tarifárias dificultando as exportações dos países em desenvolvimento . Repito , diante desse quadro , torna-se urgente nossa cooperação , priorizando o comércio intrarregional e ao mesmo tempo , sempre que possível , estimulando o desenvolvimento e a integração de nossas cadeias produtivas . Devemos também cooperar com outras regiões .
A Organização Mundial do Comércio , segundo ela , em 2010 , o crescimento do comércio mundial foi de 2 ,8% ; em 2013 , caiu para 2 ,5% . E , em 2014 , os dados indicam que continuou a retração do comércio internacional . Esses índices baixos se explicam por fatores como a lenta recuperação da economia norte-americana , que ainda não atingiu o nível de consumo pré-crise . Por sua vez , a estagnação é uma realidade na Europa e no Japão . A desaceleração do crescimento na China , segundo os dados do Fundo Monetário , tem sido a maior dos últimos 25 anos .
A queda do preço das commodities penaliza economias em todas as partes do mundo , afetando a renda e o crescimento . Notadamente , a queda do petróleo e dos minérios , o preço do petróleo , por exemplo , sofreu uma queda de 58 ,8% ( entre junho / 14 e janeiro / 15 ) e o preço do minério de ferro , por exemplo , uma queda de 53% ( de dezembro / 13 a janeiro / 15 ) . Tudo isso afeta a região , a nossa região , e devemos constatar uma certa redução da margem de manobra da política macroeconômica em alguns países aumento do déficit de conta corrente , da inflação e do déficit fiscal . Vão exigir cautela e esforço dos países da América Latina e do Caribe para estimular a competitividade de suas economias . Recomendam que nós da América Latina e do Caribe estimulemos o comércio e o investimento intrarregionais , verificamos a par disso verificamos , ainda , a ocorrência de uma forte apreciação do dólar .
Ao mesmo tempo , infelizmente , os subsídios distorcem o comércio internacional , e certas reações provocam escaladas tarifárias dificultando as exportações dos países em desenvolvimento . Repito , diante desse quadro , torna-se urgente nossa cooperação , priorizando o comércio intrarregional e ao mesmo tempo , sempre que possível , estimulando o desenvolvimento e a integração de nossas cadeias produtivas . Devemos também cooperar com outras regiões .
A par dos progressos já alcançados , cumpre reconhecer que muito resta por realizar para que o Brasil se afirme como o País socialmente justo e democrático com que sonhamos ; para que seu lugar no mundo reflita plenamente nossa vocação para o diálogo e a cooperação . Em última análise , esse será sempre um projeto inacabado , em que uma geração transfere para a seguinte as suas conquistas e as aspirações ainda não realizadas .
A participação na OGP confirma o compromisso do Brasil com a prevalência dos valores democráticos e dos direitos humanos e com a construção de modelos de governança com transparência , prestação de conta dos atos de governo , acesso à informação .
O Brasil participa ativamente de diversas iniciativas internacionais na matéria – entre outras , como Parte da Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção e no Grupo de Trabalho Anti-Corrupção no âmbito do G-20 .
A paz exige atenção permanente , especialmente num quadrante da história em que se agravam conflitos , crises , injustiças e violações dos direitos humanos , frequentemente alimentados pela pobreza , pela fragilidade das instituições estatais , por extremismos de toda ordem e por ódios étnicos e religiosos . São alimentados também pela grande dificuldade da comunidade internacional de coadjuvar eficazmente esforços de paz e entendimento político , no que tenho chamado de déficit de diplomacia no mundo .
Não deixa de impressionar que , a despeito de desdobramentos promissores recentes , ainda persista uma atitude de desvalorização da negociação , de banalização do uso da força e de recurso fácil a sanções , com resultados muitas vezes desastrosos . Num desafio aberto às lições da história recente , vozes influentes em círculos decisórios mundo afora ainda sustentam que a resposta à violência é mais violência , que as causas dos problemas políticos podem ser enfrentadas por meio da força .
Assim , é cada vez mais urgente uma reforma que torne mais representativa e eficaz a Organização das Nações Unidas , que completa , em 2015 , 70 anos . Seu Conselho de Segurança , cuja composição atual não tem mais cabimento no século XXI , deve passar por mudanças em sua estrutura , para que possa lidar de maneira mais efetiva com os principais desafios relacionados à paz e à segurança internacionais . Como a Senhora Presidenta Dilma Rousseff tem reiterado nos discursos de abertura da Assembleia Geral da ONU , o Brasil é reconhecidamente um ator que pode contribuir para os trabalhos de um Conselho de Segurança expandido e renovado , com legitimidade reforçada pela presença de novos atores . 
A paz exige atenção permanente , especialmente num quadrante da história em que se agravam conflitos , crises , injustiças e violações dos direitos humanos , frequentemente alimentados pela pobreza , pela fragilidade das instituições estatais , por extremismos de toda ordem e por ódios étnicos e religiosos . São alimentados também pela grande dificuldade da comunidade internacional de coadjuvar eficazmente esforços de paz e entendimento político , no que tenho chamado de déficit de diplomacia no mundo .
Não deixa de impressionar que , a despeito de desdobramentos promissores recentes , ainda persista uma atitude de desvalorização da negociação , de banalização do uso da força e de recurso fácil a sanções , com resultados muitas vezes desastrosos . Num desafio aberto às lições da história recente , vozes influentes em círculos decisórios mundo afora ainda sustentam que a resposta à violência é mais violência , que as causas dos problemas políticos podem ser enfrentadas por meio da força .
Assim , é cada vez mais urgente uma reforma que torne mais representativa e eficaz a Organização das Nações Unidas , que completa , em 2015 , 70 anos . Seu Conselho de Segurança , cuja composição atual não tem mais cabimento no século XXI , deve passar por mudanças em sua estrutura , para que possa lidar de maneira mais efetiva com os principais desafios relacionados à paz e à segurança internacionais . Como a Senhora Presidenta Dilma Rousseff tem reiterado nos discursos de abertura da Assembleia Geral da ONU , o Brasil é reconhecidamente um ator que pode contribuir para os trabalhos de um Conselho de Segurança expandido e renovado , com legitimidade reforçada pela presença de novos atores . 
A política externa brasileira é , hoje , marcada por sua universalidade : somos um dos poucos países do mundo que mantêm relações diplomáticas com todos os demais 192 países membros da ONU , além da Palestina . Para dar implementação a nossa ação externa , dispomos de uma rede de postos no exterior – entre embaixadas , missões e consulados – que já ultrapassa 220 unidades .
A política externa brasileira procurou aprofundar o perfil diversificado da inserção internacional do Brasil . Conciliamos a universalidade das relações diplomáticas com um compromisso renovado com o multilateralismo e com o engajamento em instâncias de formato mais reduzido , como BRICS e IBAS . Com os esforços dos últimos anos de aprofundar as relações com países de todos os continentes , o Brasil passou a exercer uma política externa de alcance efetivamente global . Essa é uma resposta estratégica ao atual contexto de transformações internacionais .
A diversificação cada vez maior da atuação do Brasil é condizente com um cenário em que as potências tradicionais coexistem com potências emergentes . Condizente também com um mundo cada vez mais interdependente no plano econômico . Trata-se , portanto , de um contexto que desaconselha opções excludentes : nem alinhamentos automáticos , nem a alienação de parcerias .
Ao contrário , sem descuidar das relações tradicionais que continuam a merecer um lugar privilegiado em nossa política externa , passamos a buscar também novos parceiros e novas coalizões , que complementam ou suprem lacunas das estruturas tradicionais de poder .
A última década foi um período de grande atividade e criatividade da política externa brasileira . Formamos o G-20 nas negociações agrícolas da OMC , que mudou a dinâmica das negociações comerciais da Rodada Doha . Criamos o IBAS e , mais tarde , o BRICS , coalizões comprometidas com a reforma da ordem internacional . Articulamos o BASIC nas negociações de clima . A dimensão Sul-Sul de nossa diplomacia não foi uma opção ideológica ou uma tentativa de restaurar um terceiro-mundismo do passado , como alguns críticos insistem em caracterizar . Partiu , ao contrário , de um claro diagnóstico de que o Sul era parte ativa na geopolítica e na geoeconomia global .
A política externa brasileira procurou aprofundar o perfil diversificado da inserção internacional do Brasil . Conciliamos a universalidade das relações diplomáticas com um compromisso renovado com o multilateralismo e com o engajamento em instâncias de formato mais reduzido , como BRICS e IBAS . Com os esforços dos últimos anos de aprofundar as relações com países de todos os continentes , o Brasil passou a exercer uma política externa de alcance efetivamente global . Essa é uma resposta estratégica ao atual contexto de transformações internacionais .
A diversificação cada vez maior da atuação do Brasil é condizente com um cenário em que as potências tradicionais coexistem com potências emergentes . Condizente também com um mundo cada vez mais interdependente no plano econômico . Trata-se , portanto , de um contexto que desaconselha opções excludentes : nem alinhamentos automáticos , nem a alienação de parcerias .
Ao contrário , sem descuidar das relações tradicionais que continuam a merecer um lugar privilegiado em nossa política externa , passamos a buscar também novos parceiros e novas coalizões , que complementam ou suprem lacunas das estruturas tradicionais de poder .
A última década foi um período de grande atividade e criatividade da política externa brasileira . Formamos o G-20 nas negociações agrícolas da OMC , que mudou a dinâmica das negociações comerciais da Rodada Doha . Criamos o IBAS e , mais tarde , o BRICS , coalizões comprometidas com a reforma da ordem internacional . Articulamos o BASIC nas negociações de clima . A dimensão Sul-Sul de nossa diplomacia não foi uma opção ideológica ou uma tentativa de restaurar um terceiro-mundismo do passado , como alguns críticos insistem em caracterizar . Partiu , ao contrário , de um claro diagnóstico de que o Sul era parte ativa na geopolítica e na geoeconomia global .
Dentro da série de iniciativas e coalizões diplomáticas que surgiram nos últimos anos , o BRICS ganhou uma grande importância nos seus poucos anos de existência e se tornou uma força incontornável nas relações internacionais . Os resultados da VI Cúpula dos líderes , realizada em Fortaleza , foram históricos . O grupo afirmou sua vocação global e sua força política em prol do aprimoramento das instituições de governança internacional . Entre as vertentes de cooperação mais promissoras , destaca-se a área econômico-financeira . Os acordos sobre o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS e o Arranjo Contingente de Reservas ( CRA ) demonstram a disposição do grupo de aprofundar a parceria na área econômico-financeira e representam um estímulo às necessárias reformas das estruturas financeiras internacionais .
A política externa em direitos humanos é uma ferramenta importante para a projeção dos valores do Brasil no mundo . A promoção e a proteção dos direitos humanos nos planos interno e externo estão associadas . São nossos valores internos que fortalecem o nosso discurso externo . Da mesma forma , nossas posições externas , os compromissos assumidos internacionalmente reforçam o propósito de realizar os direitos humanos internamente .
A imbricação entre essa dimensão externa e interna está consagrada na própria Constituição Federal , cujo art . 5º , §2º , estabelece que os direitos reconhecidos pelo Brasil em tratados de direitos humanos se somam aos direitos e garantias nela consagrados . Nosso Texto Constitucional foi além e possibilitou que os tratados e convenções sobre direitos humanos aprovados pelo Congresso Nacional ganhassem status de emenda constitucional .
Para o Brasil , os direitos humanos são universais e devem ser respeitados em sua integralidade . Suas múltiplas dimensões são interdependentes e não podem ser desvinculadas . A própria compreensão dos problemas e obstáculos referentes à plena realização dos direitos humanos depende dessa visão abrangente . O agravamento do problema migratório no mundo é um exemplo claro da indivisibilidade dos direitos humanos . A causa estrutural desse fenômeno é a pobreza e as grandes assimetrias entre os níveis de desenvolvimento entre as nações . Muitos países que empreendem a defesa retórica dos direitos humanos nos fóruns internacionais deixam de fazê-lo quando o drama da pobreza se aproxima de seus territórios .
É justamente por considerar que todos os países do mundo enfrentam desafios em matéria de direitos humanos e que a promoção e a proteção de tais direitos devem visar à efetiva melhora da situação concreta de indivíduos e grupos que o Brasil defende a não seletividade e a não politização do tratamento do tema . Do contrário , seria afetada a credibilidade do próprio sistema internacional nesse assunto , que passaria a ser visto como instrumento a ser utilizado politicamente contra países específicos .
O Brasil também defende a cooperação e o diálogo com outras nações tanto no âmbito bilateral como nos âmbitos regional e multilateral como meios eficazes da promoção e da proteção dos direitos humanos . Assim , recusamos o impulso e a prática , infelizmente comuns , de simplesmente condenar países sem se reconhecerem os progressos e sem que se apoiem ações voltadas à efetiva melhoria da situação dos direitos humanos em cada país . A aprovação de resoluções sem contrapartidas concretas em termos de cooperação e apoio em geral pouco contribui para melhorar a situação real dos países afetados .
Não é de hoje que tais considerações guiam nossa política externa , em particular no Conselho de Direitos Humanos da ONU , CDH .
Nesse âmbito , tivemos papel ativo na criação do mecanismo de revisão periódica universal , que consiste em instrumento de natureza verdadeiramente universal por meio do qual todos os Estados-membros são objetos de análise pelo Conselho .
O estabelecimento desse mecanismo buscou , e busca , reverter a prática seletiva e politizada existente antes da criação deste Conselho de Direitos Humanos , no âmbito de 2005 , de se avaliar a situação dos direitos humanos apenas em países específicos no exercício , muitas vezes , destituído de critérios e , não raro , dotados de motivações políticas alheias à efetiva proteção e promoção de tais direitos . É nesse marco conceitual e político que se devem entender votos recentes do Brasil no Conselho de Direitos Humanos acerca da situação do Irã e da Síria .
Com relação ao Irã , como os senhores sabem , o Brasil se absteve na votação do Projeto de Resolução do Conselho de Direitos Humanos que renovou o mandato do relator especial sobre a situação de direitos humanos no Irã em março passado . O projeto foi aprovado com 20 votos a favor , 11 contra e 16 abstenções . Como se nota , os Estados-membros estavam divididos e o número de votos contrários e de abstenções foi superior aos votos favoráveis . Cabe aqui uma precisão inicial , que é muito relevante do ponto de vista político e substantivo . Ao contrário do que foi noticiado , o Brasil não se absteve de votar , e , sim , absteve-se na votação do projeto de resolução do Conselho . A abstenção não é ausência de posição ; ao contrário , é uma posição formalmente reconhecida como tal entre as três alternativas possíveis . Como as demais , traduz uma avaliação não só do conteúdo , mas também da oportunidade e conveniência de uma resolução e das medidas práticas que a estabelece .
Ao abster-se , normalmente , um país está indicando que , embora possa compartilhar as preocupações e objetivos refletidos na resolução , tem visões distintas quanto aos meios de alcançar tais objetivos ou quanto à conveniência em dado momento ou contexto político . Esse é o caso da abstenção brasileira na votação da mais recente resolução no Conselho de Direitos Humanos sobre o Irã .
O Brasil apoiou resoluções sobre o mesmo tema por quatro anos consecutivos , de 2011 a 2014 , o que demonstra não termos qualquer dificuldade de expressar clara e publicamente a preocupação com as violações dos direitos humanos no Irã . Também em 2015 , ao abster-se na votação da resolução , o Brasil manifestou sua firme convicção de que o Irã deve fazer progressos importantes na situação de direitos humanos .
Em sua intervenção , a delegação brasileira conclamou o Irã a aprofundar o seu envolvimento com o sistema de direitos humanos , de forma a promover a efetiva melhora da situação dos direitos humanos no país . Manifestou , igualmente , que acompanhará de forma atenta a evolução da situação dos direitos humanos no Irã , particularmente , os direitos humanos das mulheres , a aplicação da pena de morte , a situação da liberdade de associação e de expressão como de imprensa e os direitos de minorias religiosas , inclusive daquelas não reconhecidas pelo governo local , como os Baha'í .
Já no âmbito do exame do Irã pelo Mecanismo de Revisão Periódica Universal , em outubro de 2014 , o Brasil já fizera recomendações relativas à promoção dos direitos humanos das mulheres , defensores de direitos humanos , jornalistas e minorias religiosas . Recomendou , ainda , a aceitação de visitas de detentores de mandatos de procedimentos especiais , relatores especiais , peritos e grupos para trabalho do Conselho de Direitos Humanos .
No âmbito multilateral , o Brasil tem sido claro e ativo na promoção dos direitos humanos no Irã e em qualquer outro país . A abstenção na votação da Resolução de 2015 decorreu de várias posições . E cito quatro . Em primeiro lugar , avaliamos que , neste momento , os esforços internacionais em favor da promoção e proteção dos direitos humanos no Irã serão potencialmente mais eficazes se reconhecermos a existência de desdobramentos positivos no diálogo do governo iraniano com o sistema de direitos humanos das Nações Unidas . Entre eles , destaco a aceitação , por Teerã , da maior parte das recomendações feitas no âmbito do Mecanismo de Revisão Periódica Universal e os convites para que o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos e relatores especiais da CDH visitem o país . No ano passado , o Irã já foi capaz de demonstrar disposição ao diálogo e à cooperação com o sistema internacional de direitos humanos . Em 2002 , o país estendeu o convite permanente para receber visita dos relatores especiais da ONU . De 2003 a 2005 , recebeu visitas dos relatores sobre liberdade de opinião e expressão ( 2003 ) , detenção arbitrária ( 2003 também ) , migrantes ( 2004 ) , violência contra a mulher ( 2005 ) , e moradia adequada ( 2005 ) . Acordou ainda a realização de visitas dos relatores sobre desaparecimentos forçados ou involuntários , execuções extrajudiciais , sumárias ou arbitrárias e liberdade de religião ou crença . Com base nesse histórico de medidas concretas tomadas no passado pelo Governo do Irã , o Brasil entende que a recente disposição demonstrada pelo país constitui oportunidade para que se estimule a retomada do diálogo e da cooperação com a comunidade internacional , em especial sua participação no sistema de direitos humanos das Nações Unidas . É uma resposta ao fato objetivo de que a adoção de sucessivas resoluções não levou aos resultados por todos desejados , apesar de algum avanço registrado na situação . É o esforço muito prático de buscar uma via mais produtiva e promissora para alcançar o objetivo comum de promover os direitos humanos no Irã .
A segunda razão de nossa abstenção deriva da primeira . Como na negociação não foi possível incorporar ao Projeto de Resolução o reconhecimento daqueles desdobramentos positivos recentes que acabo de mencionar , julgamos que a resolução arriscava e cremos que ainda arrisca fechar uma importante janela de oportunidade para novos avanços no diálogo e na cooperação do Irã com o sistema de direitos humanos das Nações Unidas .
Assim , de acordo com a prática estabelecida nos fóruns internacionais que mencionei antes , manifestamos nossa discordância mediante abstenção .
A terceira consideração na determinação de nos abstermos refere-se à evolução no tempo do quadro de votação dos projetos de resolução sobre o Irã no Conselho de Direitos Humanos .
De 2011 a 2015 – são números muito interessantes de serem registrados – , aumentou não só o número de abstenções , de 13 para 16 , mas também o de votos contrários , de 07 para 11 , perfazendo um total de 27 votos , e diminuiu o número de apoios a favor , que passaram de 22 votos para 20 votos , portanto , uma maioria entre os países que se abstiveram ou votaram contra . Isso revela apoio decrescente à resolução e mostra que a nossa mudança de voto para abstenção está em linha com a tendência objetiva do conselho como um todo .
A quarta razão e última observação diz respeito à própria criação de relatorias para países específicos , com a criação do mecanismo de revisão universal , que prevê avaliação dos direitos humanos em todos os países , absolutamente todos os países membros do sistema das Nações Unidas . É chegada a hora de refletirmos sobre como conciliar as ideias de universalidade e igualdade entre os Estados com a existência de relatorias sobre países específicos .
Como assinalei , muito frequentemente , a criação de relatorias pode ocultar propósitos políticos , a politização dos elementos que criam desequilíbrios no sistema internacional dos direitos humanos . A prática de se aprovarem resoluções sobre a situação em alguns países , mas não sobre outros problemas igualmente é até mais preocupantes e graves em outros países e regiões e acaba por afetar a credibilidade do sistema como um todo . O sistema de relatorias especiais e resoluções específicas ainda é uma herança do sistema anterior que o Conselho de Direitos Humanos tem o desafio de aperfeiçoar . O Brasil ambiciona um sistema equilibrado em que o sistema internacional de direitos humanos sirva exclusivamente seu propósito de promover mudanças tangíveis que possam beneficiar concretamente todos os indivíduos e grupos afetados , e não a propósitos políticos que lhe sejam estranhos e mesmo nocivos .
Nenhuma dessas considerações implica , em absoluto , indiferença e menos ainda aprovação a violações de direitos humanos no Irã ou em qualquer outro país , nem avaliação negativa do trabalho desenvolvido pelo relator especial Ahmed Shaheed .
Além disso , como declaramos oportunamente em Genebra , vamos seguir acompanhando a situação no Irã e vamos continuar ativos na CDH e na Assembleia Geral da ONU , que também discute projeto de resolução sobre a matéria .
Com base na avaliação que temos feito da cooperação iraniana com a comunidade internacional ao longo de 2015 , consideraremos , no momento adequado , como melhor contribuir para melhora objetiva da situação de direitos humanos . Nossos votos refletirão sempre essa avaliação .
Com relação à Síria , eu gostaria de registrar que o conflito interno neste País , iniciado em 2011 , tem ocasionado uma das maiores crises humanitárias da humanidade . Os números são trágicos : mais de 220 mil civis mortos , 4 milhões de refugiados , cerca de 8 milhões de deslocados internos .
Desde o início do conflito , o Brasil mantém a posição de que não há saída militar para a crise . E a própria prolongação indefinida do conflito demonstra a correção dessa posição . Trata-se , ademais , de linha que coincide com a conclusão do relatório da comissão de inquérito da ONU sobre a situação na Síria , presidida por um eminente brasileiro , o Prof . Paulo Sérgio Pinheiro , comissão que temos apoiado sistematicamente e ativamente desde o seu estabelecimento .
Eu gostaria apenas de registrar que o Prof . Paulo Sérgio Pinheiro tem respeitada trajetória internacional no campo da promoção e da proteção dos direitos humanos e é reconhecido por sua experiência e pela excelência de seu trabalho . Ele é professor da Universidade de São Paulo , já integrou a Comissão Interamericana de Direitos Humanos e ocupou diferentes funções no sistema das Nações Unidas ; no Brasil , foi Secretário Nacional de Direitos Humanos e um dos coordenadores da Comissão Nacional da Verdade . Não se pode ter dúvida , portanto , de sua preocupação pessoal e da comissão de inquérito que presidiu com a situação dos direitos humanos na Síria , tampouco de sua conclusão de que o conflito não poderá ser resolvido por meio de uso da força .
O Brasil sempre favoreceu a mediação diplomática em favor de uma solução duradoura e inclusiva , liderada pelos próprios sírios . Entendemos que eventual transição política deve ser objeto de negociação , sob pena de não trazer a paz e a estabilidade à Síria que todos desejamos .
O exemplo da Líbia evidencia necessidade de grande cautela na Síria e exige , especialmente das potências com influência na região e capacidade militar , grande dose de responsabilidade . Como é do conhecimento dos senhores , a Assembleia Geral das Nações Unidas e o Conselho de Direitos Humanos têm adotado sucessivas resoluções sobre a situação de direitos humanos . Em ambos os fóruns , o Brasil vinha , até o ano passado , votando sempre a favor de tais resoluções , mas também expressava preocupações cada vez maiores quanto ao fato de que os textos enfatizavam condenação apenas de uma das partes do conflito , o governo , quando sabemos todos – e o atesta a comissão de inquérito da ONU – que todos os lados do conflito cometeram e cometem graves violações de direitos humanos . Em 2015 , o projeto de resolução agravou o problema , pois incorporou acusações contra o governo sírio que não são corroboradas pela comissão de inquérito presidida pelo Prof . Paulo Sérgio Pinheiro .
A preocupação do Brasil com tal desequilíbrio não decorre apenas de considerações de justiça . Nossa perspectiva é também política . A postura de condenar , precipuamente , apenas um lado não contribui absolutamente para a busca de uma solução política sustentável e duradoura para a crise ; ao contrário , pode tornar ainda mais difícil o entendimento entre as partes , pois tenderá a fortalecer umas em detrimento de outras e , assim , desestimular as negociações e as concessões necessárias a qualquer acordo , podendo , inclusive , incentivar o recrudescimento das violações cometidas por esses grupos , que tenderão a interpretar a ausência de condenação da comunidade internacional a todas as forças envolvidas como garantia de impunidade a determinados grupos . Nossa posição ao evidente desequilíbrio das resoluções deriva também do firme e tradicional apego do Brasil ao imperativo de que todas as partes envolvidas devem respeitar as normas dos direitos humanos e do direito internacional humanitário , além de se abster de prejudicar o acesso aos serviços de assistência humanitária às vítimas .
Não cabe à Comissão de Direitos Humanos ou a qualquer outro órgão multilateral apoiar qualquer lado do conflito em detrimento de outros .
Cabe , sim , à comunidade internacional e às Nações Unidas favorecer uma solução negociada , liderada pelo povo sírio , que respeite a soberania e a integridade territorial do País , além do direito de autodeterminação do povo sírio em sua diversidade étnica , política e religiosa .
Além do desequilíbrio , o projeto de resolução apresentado na última sessão da CDH , em cuja votação nos abstivemos , apresentava outro problema grave à luz da posição brasileira : diferentemente das resoluções anteriores , não conclamava as partes a buscar uma solução política para o conflito . Ao não insistir em uma solução política , a resolução manda às partes sinal político profundamente equivocado e contribui para enfraquecer o trabalho da comissão de inquérito da ONU , que sustenta não haver solução militar para a crise .
Também relevante na decisão da abstenção na votação do projeto foi o fato de que o texto atribui explicitamente às autoridades sírias o uso de armas químicas . Como é do conhecimento de todos , o Brasil é parte de dois importantes instrumentos internacionais existentes – a Convenção para a Proibição de Armas Químicas e a Convenção sobre a Proibição de Armas Biológicas e Toxínicas – e tem credenciais impecáveis na matéria , não tendo , portanto , qualquer dificuldade de condenar o uso de armas químicas por quem quer que seja ou onde quer que seja .
O que não foi aceitável , em nossa avaliação – e isso vale para qualquer país – , é endossar acusação de tal gravidade sem que tenha sido objeto de prova adequada . Noto que a acusação contra o Governo sírio não foi referendada pela Organização para a Proibição de Armas Químicas ( Opaq ) , inclusive porque prevalece o entendimento de que não lhe cabe atribuir responsabilidades . Cumpre assinalar que a Opaq foi criada especialmente para velar pela observância da Convenção para a Proibição de Armas Químicas . É a Opaq , e não o Conselho de Direitos Humanos , que tem atribuição legal e recursos técnicos para verificar se há produção , estocagem e utilização de armas dessa natureza . É necessário , ademais , muita cautela com alegações não comprovadas do emprego por governos de armas químicas . Como os senhores devem lembrar , o Embaixador brasileiro José Maurício Bustani , primeiro diretor-geral da Opaq , foi injustamente destituído do cargo porque a Organização não referendou tese defendida e não comprovada por alguns países da existência de armas químicas no Iraque em 2002 . É vital , por conseguinte , que qualquer acusação esteja respaldada por provas consistentes e que as competências de cada organismo internacional sejam devidamente respeitadas .
Como no caso do Irã , a abstenção brasileira está ainda em linha com a evolução do quadro de votação na CDH . Desde 2012 , quando por primeira vez se adotou uma resolução , quadruplicou o número de abstenções ( de 3 passaram a 12 ) , dobrou o número de votos contrários ( de 3 para 6 ) , diminuiu muito o número de votos a favor ( de 41 para 29 ) . Tais números indicam , claramente , a queda no apoio à resolução por parte do conjunto de membros do Conselho .
Durante as negociações da resolução , o Brasil buscou sanar as deficiências do texto . Não tendo sido possível torná-lo mais conforme aos valores e à visão política que entendemos devem presidir o tratamento do tema nos fóruns multilaterais , o Brasil decidiu abster-se da votação da resolução . Como os senhores podem ver , foi decisão bem fundada em sólidas considerações políticas e conceituais , em linha com a tradição diplomática do Brasil .
Quero chamar atenção também para a dinâmica negociadora das resoluções em questão . Não é incomum , nas Nações Unidas , que grupos específicos de países trabalhem em projetos de resolução a portas fechadas e os apresentem como um pacote fechado . A falta de negociação real sobre o texto gera dificuldades sérias , pois conflita com a própria essência do sistema multilateral e revela a intenção de impor um modelo de solução pré-definido por países com interesses específicos no assunto .
A abstenção não significa , em absoluto , que deixamos de reconhecer a responsabilidade primária das autoridades sírias pela proteção dos direitos humanos da população . Tampouco diminui o matiz do vigor de nossa condenação pública em repetidas violações cometidas pelas forças governamentais no conflito .
A presidenta Dilma atribui grande importância , por exemplo , nos relacionamentos bilaterais , maior cooperação em ciência e tecnologia , em inovação . O próprio programa ciência sem fronteiras , que determina a concessão de bolsas de estudo a 75 mil alunos , talvez chegue a 100 mil alunos , representa essa mobilização nacional em favor de uma nova etapa de desenvolvimento em que o conhecimento científico desempenha um papel , aumenta a nossa competitividade , existe também uma ênfase na busca de relacionamentos comerciais e investimentos que sejam mais interessantes do ponto de vista da economia brasileira .
A Presidenta Dilma Rousseff definiu como prioridade número um do Governo brasileiro a mobilização dos recursos humanos e financeiros necessários para acabar com a extrema pobreza no Brasil . A iniciativa lançada por ela em 2011 – chamada Brasil sem Miséria – tem por objetivo prover uma renda mínima para os brasileiros mais necessitados – cerca de 16 milhões de pessoas – que ainda se encontram em uma situação de grande vulnerabilidade .
Em agosto último , no contexto dos Jogos Olímpicos de Verão , o Reino Unido organizou importante evento : a Cúpula sobre a Fome . O Brasil copresidiu a reunião e acreditamos que foi eficaz na utilização do interesse público gerado pelas Olimpíadas para alavancar ação internacional contra a fome e a desnutrição . Como sede das Olimpíadas de 2016 , o Brasil comprometeu-se a organizar uma nova edição da Cúpula sobre a Fome no Rio .
A primeira é de natureza institucional . Uma reforma das instituições multilaterais responsáveis por temas de paz e de segurança é indispensável . Acreditamos haver uma necessidade urgente de atualizar o Conselho de Segurança das Nações Unidas , trazendo para o seu seio novos atores . Isso aumentaria sua legitimidade e sua capacidade de atuação .
A segunda ação é a própria mudança na maneira como a comunidade internacional lida com os problemas que enfrenta . O uso da força deve ser sempre o derradeiro recurso . Como nosso anfitrião assinalou ontem , prevenção e diplomacia devem mais uma vez estar à frente de nossos esforços . Temos de reconhecer que as múltiplas crises da atualidade estão diretamente relacionadas à nossa crescente incapacidade de prevenir a ocorrência de novos conflitos e o agravamento daqueles já existentes .
Por essa razão , como um país que há muito tempo vem sublinhando a interdependência entre paz , segurança e desenvolvimento , o Brasil acolheu positivamente o conceito de paz sustentável recentemente adotado nas Nações Unidas . Essa ideia contribui para a promoção de uma abordagem integral dos três pilares das Nações Unidas – paz e segurança , desenvolvimento sustentável e direitos humanos .
Para que possamos alcançar a paz sustentável , é fundamental agirmos no sentido de evitar conflitos , o que permitirá poupar ao menos parte dos quase US$ 8 bilhões gastos hoje em operações de manutenção da paz , uma ferramenta que existe basicamente para atenuar a posteriori os efeitos de guerras e crises que já estão em curso .
É apenas dessa forma que a comunidade internacional deverá ser capaz de alcançar uma multipolaridade organizada , tal como sugerida pelo Secretário-Geral António Guterres : uma multipolaridade baseada não na confrontação e fragmentação , e sim na cooperação .
A prioridade atribuída à vizinhança não se dará em detrimento de relações estreitas com outros quadrantes do Sul ou do mundo desenvolvido . Interessa-nos intensificar relações com uma pluralidade de parceiros nas esferas do comércio , dos investimentos , do diálogo político , entre muitas outras . Em um mundo no qual não se dissiparam ainda totalmente as dicotomias Norte-Sul , a ação diplomática do Brasil pode contribuir para a promoção de relações mais equilibradas em torno a interesses compartilhados .
A proposta de estabelecimento de um processo intergovernamental , sob a égide da Assembleia Geral da ONU , com apoio do sistema ONU e em consulta de instituições financeiras regionais e internacionais para a mobilização de recursos , está sendo bem aceita .
A ideia é a criação de um comitê intergovernamental que apresentará suas conclusões em 2014 . Poderá se criar um processo que transcorrerá , dentro da filosofia do documento final da Rio+ 20 , em paralelo à definição dos objetivos de desenvolvimento sustentável . Esperamos que seja lançado também um processo que culmine com adoção de objetivos específicos até 2015 .
Aqui na Rio+20 o trabalho é voltado a prazos mais longos , tanto na avaliação do que foi ou deixou de ser feito desde 1992 como o que prevemos para o futuro . Teremos os objetivos de desenvolvimento sustentável , e queremos um desenvolvimento inclusivo , articulando-se com as metas do milênio . Isso já indica um pensamento mais no médio e longo prazo .
A Europa tem uma crise imediata e urgente , mas não vai deixar de existir e continua sendo um centro extraordinário de poderio econômico , liderança política , conhecimento e tecnologia . Na Europa toda a temática do desenvolvimento sustentável , imbricação do meio ambiente com crescimento econômico e desenvolvimento social só vai ganhar importância . É um dos atores mais interessados em níveis elevados de ambição na Rio+20 . É incontornável o fato de que ela terá de contribuir para esse esforço , mas há muito que os países poderão fazer em seus próprios territórios .
No Fórum Nacional de Mudanças Climáticas , a presidenta Dilma Rousseff disse que o Brasil tem condições de fazer muito nessa área ambiental , por características que lhe são próprias , que envolvem tanto o mérito das lideranças brasileiras na antecipação de desafios , com matriz energética mais limpa , política contra a pobreza , mas também por características do território , que permite diminuir gás de efeito estufa evitando desmatamento .
A Rio+20 tem características próprias , é diferente de Copenhague e também da Rio92 , onde havia o fechamento de acordos . Aqui estamos fazendo uma avaliação e planejando o futuro , a partir do documento O Futuro que Queremos , que é uma declaração e aponta direções . O embaixador Marcos Azambuja , que trabalhou na Rio92 , disse outro dia que a proa está apontada na direção certa , falando em relação ao Brasil . É o que queremos fazer com esta conferência também : apontar a proa na direção da comunidade internacional .
A embarcação está navegando . Já não se questiona a ideia da responsabilidade coletiva na articulação de um futuro sustentável . Também não se questiona a importância da erradicação da pobreza , da redução das desigualdades , na mudança de padrão de consumo . Na Rio92 foi considerada uma vitória se falar em meio ambiente e desenvolvimento . Hoje o segundo parágrafo do documento já diz que a erradicação da pobreza é central .
A seção sobre transferência de tecnologia é bastante genérica no texto . Mas , em paralelo , correm muitas iniciativas . Está bastante avançada a ideia de um centro de desenvolvimento sustentável com sede no Rio . Seria um instituto com patrocínio da ONU e que poderia também ser financiado por outras contribuições . Mas isso em paralelo à conferência , não será anunciado aqui .
Que outro país tem uma frota de automóveis flex fuel como no Brasil ? Não conheço nenhum . Isso aí tem implicação em relação à sustentabilidade .
Jeffrey Sachs acha que os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ( ODS ) são um tremendo ganho . É uma conquista da maior importância , desenvolvida no âmbito multilateral . Uma nova responsabilidade coletiva . É muito importante que os objetivos sejam encarados da perspectiva da articulação dos três pilares do desenvolvimento sustentável : não podemos ter um objetivo ambiental , outro social e outro econômico . Outro aspecto é : os objetivos não podem ser transformados em obstáculo . Isso é uma preocupação .
Não queremos objetivos que sejam condicionalidades , que sejam transformados em barreiras ao comércio , utilizados de maneira que possa ser discriminatória contra países mais pobres . A erradicação da pobreza tem que estar no centro das atenções . Estamos olhando para o futuro sustentável do planeta . Os objetivos têm de ser curtos e a governança que será criada tem de ajudar na sua implementação , de maneira construtiva , que apoie esforços bem sucedidos , que não se penalize os que têm mais dificuldade .
O que está sobre a mesa nesse momento é fortalecer o papel do conselho geral do Ecosoc , que já tem um pilar econômico e social e pode ganhar um papel na área ambiental . Existe a ideia de se criar um Fórum de Alto Nível sobre Desenvolvimento Sustentável , em substituição à comissão existente nessa área , a CDES , que seria turbinada , digamos assim . Ao mesmo tempo existe aquela ideia de fortalecimento do Pnuma . 
A ideia da agência especializada em detrimento do Pnuma é divisiva . Aqui estamos trabalhando com as maiorias . Chegando perto de um acordo , com uma voz ou duas dissonantes , a gente empurra para aquela direção . Quando há divisão , que não vai ser resolvida em dois dias , a gente vê como pode lidar . Uma maneira é trabalhar pelo fortalecimento , como fazer o Pnuma aberto à participação universal que hoje é limitada a poucos países .
A questão da governança global não sairá da agenda internacional . Pelo contrário , adquirirá cada vez mais urgência . Nós presenciamos hoje mudanças muito aceleradas no plano econômico que levaram à substituição do G8 pelo G20 e à reforma de cotas no Banco Mundial e no FMI . E não é natural que outros órgãos de composição restrita também não reflitam as mudanças econômicas e geopolíticas da atualidade . De modo que esse será um tema também abordado e que estará presente também em grande parte , senão na totalidade das intervenções .
No que se refere à reforma do Conselho de Segurança o Brasil tem se coordenado com outros países que compartilham a mesma visão , de um conselho ampliado com novos membros permanentes e novos membros não permanentes também . Mas a característica principal seria membros permanentes adicionais do mundo em desenvolvimento . Com isso nós coordenamos com Índia , além de Japão e Alemanha e os países africanos . E eu mesmo deverei me reunir com chanceleres do G4 , que é esse grupo , Alemanha , Japão , Brasil e Índia , para talvez levar adiante uma iniciativa de uma resolução curta na Assembleia Geral da ONU que propõe exatamente isso que eu disse : ampliação do conselho nas duas categorias . Novos membros permanentes , novos membros não permanentes .
A questão palestina está subjacente a parte das tensões no mundo árabe . Desde a criação do Estado de Israel existe a proposta de dois Estados lado a lado em segurança . O próprio mandato das Nações Unidas não terá sido cumprido integralmente até que seja criado um Estado palestino .
Essa questão adquiriu relevância porque há uma frustração enorme com a inoperância da metodologia atual , por exemplo o Quarteto ( EUA , Rússia , União Europeia e o secretário-geral da ONU ) , que ficou incumbido de promover negociações . Ora , o Quarteto , em algumas das últimas reuniões , não foi nem sequer capaz de produzir um relatório consensual .
O Conselho de Segurança pode até terceirizar ao Quarteto durante um certo período a condução dos esforços . Na medida em que aquilo não resulta , voltemos ao Conselho . No final das contas , foi ele que adotou as resoluções 242 , 338 , que são os parâmetros incontornáveis para uma solução . Nessa reflexão o Brasil não está numa posição singular . Talvez três quartos dos membros da ONU compartilhem posições muito semelhantes . 
Se os palestinos conseguirem nove votos , eles possivelmente pressionarão pela votação da resolução . Se eles calcularem que não têm os nove votos assegurados , aí talvez esperem . Não há prazo para a votação . Outra possibilidade é que a Liga Árabe apresente , a pedido dos palestinos , uma resolução à Assembleia Geral da ONU . E aí , dependendo dos termos , os palestinos têm condições de obter 140 votos , mais de dois terços . É uma estratégia paralela , e isso permitirá que a Palestina goze de um status semelhante ao do Vaticano , de observador da Assembleia Geral , e poderá ingressar em agências especializadas .
A REAF Reunião Especializada de Agricultura Familiar do Mercosul representa um dos exemplos mais bem-sucedidos de Reuniões Especializadas do MERCOSUL .A importância da agricultura familiar para nossas sociedades é inegável . Segundo a FAO , cerca de dois terços dos 3 bilhões de pessoas que vivem em zonas rurais de países em desenvolvimento praticam agricultura de pequena escala .
No MERCOSUL , cerca de 10% do PIB é produto da agricultura familiar .  Na Argentina , a agricultura familiar responde por 54% do emprego rural .  No Paraguai , 90% dos estabelecimentos rurais são voltados à agricultura familiar . No Uruguai , 30% da produção  agropecuária se deve à atividade familiar . A Venezuela , a quem damos as boas vindas como membro pleno do MERCOSUL , tem-se voltado , nos últimos anos , a diversas políticas nacionais para a agricultura . Tradicionalmente uma grande importadora de alimentos , a Venezuela logrou , graças a políticas recentes de incentivo à agricultura familiar , aumentar em 44% sua produção agrícola na última década .
No Brasil , 70% dos alimentos consumidos são produto da agricultura familiar . A agricultura familiar é responsável por 75% da mão-de-obra no campo , no Brasil . São mais de 4 milhões de estabelecimentos rurais , quantidade que corresponde a mais de 80% de todos os estabelecimentos rurais do País . Os dados são eloquentes .
É possível sustentar que a agricultura familiar e agricultura em grande escala são ambas necessárias e complementares .
O diálogo de políticas públicas e o intercâmbio de cooperação técnica na área da agricultura familiar , que são promovidos no marco da REAF , são formas de enfrentarmos esses desafios . O Brasil tem experiências muito bem-sucedidas a compartilhar na área de políticas públicas . Basta lembrar o Programa de Aquisição de Alimentos ( PAA ) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar ( PNAE ) . Aliás , a troca de experiências já é uma realidade . Além dos programas de cooperação que já temos em operação – como os 34 projetos com países africanos , por exemplo – , fico satisfeito em saber que estaremos , em breve , implementando em Cuba o Programa “Mais Alimentos” , programa que , entre outros , dá condições ao pequeno agricultor para investir no aumento da sua produtividade , por meio da modernização de maquinário e implementos agrícolas .
Outro mecanismo gestado no marco desta Reunião que contribuirá para aprofundar o engajamento dos pequenos produtores no processo de integração no MERCOSUL é o Fundo da Agricultura Familiar . A esse respeito , gostaria de felicitar os participantes da Reunião pela assinatura do Acordo entre o MERCOSUL e a FAO para administração dos recursos do Fundo da Agricultura Familiar ( FAF ) .
A REAF , com sua importância temática e sua energia democrática , representa a síntese do MERCOSUL que estamos construindo : um MERCOSUL que promove as dimensões social e cidadã da integração .
O MERCOSUL está passando por um momento político único em sua história . A adesão da Venezuela ao MERCOSUL significa que o bloco passa a efetivamente ser a espinha dorsal da América do Sul , estendendo-se da extremidade gelada da Patagônia ao Mar do Caribe . O ingresso efetivo da Venezuela no MERCOSUL constitui evento maior , por suas implicações culturais , geopolíticas e econômicas . Os números desse novo MERCOSUL , agora com 5 Estados Partes , são expressivos . Com o ingresso da Venezuela , o MERCOSUL passa a responder por quase 72% do território da América do Sul . Possui cerca de 3 vezes a área da União Europeia . Somada , a população do MERCOSUL chega a 275 milhões de habitantes , o que corresponde a cerca de 70% da população da América do Sul .  Com o ingresso da Venezuela , o MERCOSUL passa a contar com PIB nominal de US$ 3 ,32 trilhões e ocuparia a posição de quinta economia mundial se fosse considerado como um único país . Além disso , nosso bloco regional , que já se destacava por sua dimensão agrícola , passa a projetar-se como potência energética , com posição de destaque em recursos renováveis e não renováveis . É claro que a adaptação do bloco ao ingresso da Venezuela representa também um desafio , sobretudo em seus aspectos normativos e comerciais . O Brasil , na condição de Presidência Pro Tempore do MERCOSUL , envida os melhores esforços , neste semestre , para acelerar a plena integração da Venezuela ao MERCOSUL .
A decisão pela adesão da Venezuela , tomada pelos Presidentes do MERCOSUL em Mendoza , reforçou a capacidade de coesão interna e de determinação política do MERCOSUL . Já sobre essa mesma base , estamos trabalhando , neste semestre da Presidência brasileira , além da agenda já tradicional do MERCOSUL , em novas iniciativas , em temas ligados a ciência , tecnologia e inovação , bem como a capacitação de recursos humanos de qualidade , a mobilidade acadêmica , e a mobilização dos setores privados , aspectos fundamentais para o fortalecimento da integração . O primeiro encontro empresarial do MERCOSUL será realizado à margem da Cúpula de Brasília , em 7 de dezembro próximo .
Também em Mendoza ficou claro o compromisso dos países do MERCOSUL em preservar e fortalecer a democracia em nossa região . Como já disse a Presidenta Dilma , a democracia é elemento essencial para a integração da América do Sul . Mas tão clara quanto a firmeza na defesa da democracia na região foi o compromisso com o bem estar das populações do MERCOSUL e da América do Sul . Nenhuma das medidas adotadas em Mendoza em relação ao Paraguai representou a imposição de uma sanção econômica . Continuam válidos os direitos e obrigações de teor econômico ou comercial , como preferências tarifárias , acesso a mercados , investimentos , suprimento de energia e os benefícios decorrentes do FOCEM . Nosso compromisso é e sempre foi com o bem estar e o desenvolvimento da população dos nossos países . Não vislumbramos o MERCOSUL sem o Paraguai . Ao contrário , confio em que teremos , o quanto antes , o restabelecimento das condições que permitam o regresso do Paraguai ao MERCOSUL e à UNASUL .
A REAF Reunião Especializada de Agricultura Familiar do Mercosul representa um dos exemplos mais bem-sucedidos de Reuniões Especializadas do MERCOSUL .A importância da agricultura familiar para nossas sociedades é inegável . Segundo a FAO , cerca de dois terços dos 3 bilhões de pessoas que vivem em zonas rurais de países em desenvolvimento praticam agricultura de pequena escala .
No MERCOSUL , cerca de 10% do PIB é produto da agricultura familiar .  Na Argentina , a agricultura familiar responde por 54% do emprego rural .  No Paraguai , 90% dos estabelecimentos rurais são voltados à agricultura familiar . No Uruguai , 30% da produção agropecuária se deve à atividade familiar . A Venezuela , a quem damos as boas vindas como membro pleno do MERCOSUL , tem-se voltado , nos últimos anos , a diversas políticas nacionais para a agricultura . Tradicionalmente uma grande importadora de alimentos , a Venezuela logrou , graças a políticas recentes de incentivo à agricultura familiar , aumentar em 44% sua produção agrícola na última década .
No Brasil , 70% dos alimentos consumidos são produto da agricultura familiar . A agricultura familiar é responsável por 75% da mão-de-obra no campo , no Brasil . São mais de 4 milhões de estabelecimentos rurais , quantidade que corresponde a mais de 80% de todos os estabelecimentos rurais do País . Os dados são eloquentes .
É possível sustentar que a agricultura familiar e agricultura em grande escala são ambas necessárias e complementares .
A agricultura familiar inclusiva , produtiva e digna constitui um dos exemplos mais ilustrativos do desenvolvimento sustentável no seu sentido pleno , aquele que está conjugado com erradicação da pobreza . E desenvolvimento sustentável e erradicação da pobreza são indissociáveis , conforme os países reconheceram na Conferência “Rio+20” , em junho deste ano . De fato , no documento “O Futuro que Queremos” , adotado ao final da Rio+20 , afirmou-se com todas as letras que “a erradicação da pobreza é o maior desafio global hoje enfrentado pelo mundo e um requisito indispensável para o desenvolvimento sustentável” .
O diálogo de políticas públicas e o intercâmbio de cooperação técnica na área da agricultura familiar , que são promovidos no marco da REAF , são formas de enfrentarmos esses desafios . O Brasil tem experiências muito bem-sucedidas a compartilhar na área de políticas públicas . Basta lembrar o Programa de Aquisição de Alimentos ( PAA ) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar ( PNAE ) . Aliás , a troca de experiências já é uma realidade . Além dos programas de cooperação que já temos em operação – como os 34 projetos com países africanos , por exemplo – , fico satisfeito em saber que estaremos , em breve , implementando em Cuba o Programa “Mais Alimentos” , programa que , entre outros , dá condições ao pequeno agricultor para investir no aumento da sua produtividade , por meio da modernização de maquinário e implementos agrícolas .
Outro mecanismo gestado no marco desta Reunião que contribuirá para aprofundar o engajamento dos pequenos produtores no processo de integração no MERCOSUL é o Fundo da Agricultura Familiar . A esse respeito , gostaria de felicitar os participantes da Reunião pela assinatura do Acordo entre o MERCOSUL e a FAO para administração dos recursos do Fundo da Agricultura Familiar ( FAF ) .
A REAF , com sua importância temática e sua energia democrática , representa a síntese do MERCOSUL que estamos construindo : um MERCOSUL que promove as dimensões social e cidadã da integração .
O MERCOSUL está passando por um momento político único em sua história . A adesão da Venezuela ao MERCOSUL significa que o bloco passa a efetivamente ser a espinha dorsal da América do Sul , estendendo-se da extremidade gelada da Patagônia ao Mar do Caribe . O ingresso efetivo da Venezuela no MERCOSUL constitui evento maior , por suas implicações culturais , geopolíticas e econômicas . Os números desse novo MERCOSUL , agora com 5 Estados Partes , são expressivos . Com o ingresso da Venezuela , o MERCOSUL passa a responder por quase 72% do território da América do Sul . Possui cerca de 3 vezes a área da União Europeia . Somada , a população do MERCOSUL chega a 275 milhões de habitantes , o que corresponde a cerca de 70% da população da América do Sul .  Com o ingresso da Venezuela , o MERCOSUL passa a contar com PIB nominal de US$ 3 ,32 trilhões e ocuparia a posição de quinta economia mundial se fosse considerado como um único país . Além disso , nosso bloco regional , que já se destacava por sua dimensão agrícola , passa a projetar-se como potência energética , com posição de destaque em recursos renováveis e não renováveis . É claro que a adaptação do bloco ao ingresso da Venezuela representa também um desafio , sobretudo em seus aspectos normativos e comerciais . O Brasil , na condição de Presidência Pro Tempore do MERCOSUL , envida os melhores esforços , neste semestre , para acelerar a plena integração da Venezuela ao MERCOSUL .
A reforma das instituições de governança econômico-financeira também é premente . A crise econômica internacional é um alerta para a necessidade de que os países em desenvolvimento tenham maior peso no processo decisório , inclusive porque esses países têm dado importante contribuição para a retomada do crescimento mundial .
A recente constituição do Novo Banco de Desenvolvimento e do Arranjo Contingente de Reservas do BRICS , por exemplo , é uma demonstração clara de que nossa visão de futuro é plenamente realizável .
A relação com os EUA , nosso tradicional parceiro político e econômico , deve aprofundar-se com uma concertação política e econômica mutuamente benéfica .
Queremos uma relação pragmática na obtenção de resultados concretos e respeitosa nas diferenças . A Presidenta Dilma Rousseff e o Presidente Barack Obama se encontraram à margem da Cúpula das Américas . A Presidenta Dilma aceitou o convite para visitar oficialmente os EUA em 30 de junho próximo . É um passo crucial para poder avançar em relações históricas da maior importância e para melhor aproveitar o potencial de ganhos do bom relacionamento entre as duas maiores economias e democracias do hemisfério .
A relação hoje com os EUA está num nível elevado de interação , uma agenda ampla . Para tratar as barreiras pontuais há mecanismos específicos , como a OMC . Existe expectativa de conseguirmos maior acesso ao mercado americano para produtos como a carne , e decisões na área fitossanitária podem beneficiar nossas exportações . Mas uma visita presidencial , sobretudo a primeira , não deve descer a detalhes comerciais . Vamos trabalhar na criação de uma relação pessoal de confiança entre Dilma e Obama para que a agenda existente progrida e agendas novas sejam estabelecidas .
A reorientação da política externa ocorreu em um contexto de grande instabilidade no mundo . Sim , como todos sabem , enfrentamos nos últimos meses uma combinação de guinadas políticas , tensões sociais e rearranjos geo-estratégicos que tornam o cenário global mais complexo e incerto . O mundo ainda não reencontrou a rota do crescimento econômico sustentável . As medidas restritivas ao comércio têm-se ampliado . As pregações em favor do fechamento de fronteiras também . Discursos protecionistas , isolacionistas e xenófobos se fazem ouvir com mais força .
Nesse cenário difícil , deixo o cargo com o sentimento de que o Brasil recuperou o respeito aos princípios fundamentais de sua atuação externa : a busca do desenvolvimento socioeconômico , a defesa da paz e do direito internacional , a promoção dos direitos humanos e da democracia , a humanidade no tratamento de imigrantes e refugiados , a valorização do meio ambiente , a solidariedade com os povos latino-americanos , a busca do diálogo , sempre , como meio de superar crises e reforçar a cooperação internacional .
Primeiro avanço : o Itamaraty voltou a ter posição central na formulação e na execução da política externa . Recebemos uma instituição que padecia com a penúria de recursos e fragilidade institucional . Havia a percepção de que , do ponto de vista administrativo , estávamos em situação pré-falimentar . Conseguimos reverter esse quadro . Fomos além de simplesmente lidar com a situação emergencial . Trabalhamos para conferir maior previsibilidade orçamentária ao Ministério . Não se faz boa política externa sem um sólido fundamento interno , em termos de adequação material e prestígio institucional . Para a diplomacia já basta a imponderabilidade do mundo . 
Segundo avanço : fizemos mudanças estruturais que impõem maior sintonia entre política externa e política de comércio exterior . Política externa moderna não se faz só com discursos ou boas intenções . Ela tem que ajudar o país a ganhar espaço numa economia mundial quase em pé de guerra . Por isso demos ao Itamaraty a posição que lhe era devida no núcleo decisório do governo brasileiro . Trouxemos para cá a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos e a Secretaria-Executiva da Câmara de Comércio Exterior . Isso significa mais e melhor sinergia entre a política externa e nossa estratégia de inserção econômica no mundo .
Terceiro avanço : maior pragmatismo e foco na integração regional . A integração regional é uma das principais conquistas da política externa ao longo de nossa história , mas eram necessários foco e prioridades para obter resultados concretos . O Mercosul encontrava-se virtualmente paralisado em função da falta de objetivos claros e problemas institucionais . Buscamos restaurar a convergência de visões entre os sócios fundadores , que hoje compartilham a convicção de que temos de retomar a vocação original do bloco : promover o livre comércio , removendo barreiras e estimulando a convergência regulatória , e defender a democracia , que é um valor compartilhado e a base fundacional do bloco .
Estamos muito empenhados em aprofundar nossas relações com economias maiores da América Latina , especialmente as da Aliança do Pacífico . Estive no México , na Colômbia e no Peru . Em todas essas oportunidades , o objetivo foi ampliar nossas relações econômico-comerciais . Da aproximação entre o Mercosul e a Aliança do Pacífico serão moldadas as bases de uma nova América Latina , fundada na inter-relação cada vez mais profunda de suas economias . A solidariedade que já temos entre nós deve converter-se numa integração efetiva .
A Argentina continuará sendo , obviamente , nosso principal parceiro estratégico . Desenvolvemos uma grande sintonia com o governo do presidente Mauricio Macri . Retomamos , após cinco anos , os trabalhos da comissão bilateral de comércio , que trata de problemas específicos nos fluxos de mercadorias . Também renovamos o acordo automotivo – que , lembro , responde por metade de nossa pauta comercial – , já com vistas a no futuro próximo termos um verdadeiro livre comércio . Sinto-me orgulhoso de ter recolocado a aliança entre brasileiros e argentinos no centro de nossa política externa .
É esse diálogo fraterno que nos permitirá , por exemplo , tornar a hidrovia Paraguai-Paraná um eixo efetivo de desenvolvimento e de integração . Dei especial atenção a esse tema porque as questões de logística têm um impacto forte na competitividade de nossos produtos . Estou certo de que meu sucessor continuará avançando nessa seara , que é parte do esforço de redução do “custo Brasil” .
Quarto avanço : a proteção das fronteiras tornou-se uma prioridade da política externa . Logramos um êxito muito importante ao realizarmos , aqui em Brasília , a Reunião Ministerial do Cone Sul sobre Segurança nas Fronteiras , que contou com a presença dos ministros e altas autoridades responsáveis pelo tema da segurança nas fronteiras de Argentina , Bolívia , Chile , Paraguai e Uruguai . O crime transfronteiriço tem cobrado um custo cada vez mais alto de nossas sociedades , na forma de contrabando , descaminho , tráfico de armas e tráfico de drogas . Os índices de violência em nossas cidades são alarmantes e se trata de um problema que extrapola a esfera nacional . Estamos criando dessa forma uma nova “governança regional” no combate aos ilícitos transfronteiriços , além de reforçar a coordenação interna entre os diversos órgãos responsáveis . Não podemos ignorar o óbvio : sem uma efetiva coordenação com nossos vizinhos , não seremos capazes de ajudar o Brasil a superar os gravíssimos problemas de segurança que afetam nossa população . É uma chaga imensa no coração do País , e o Itamaraty , junto com outros órgãos do governo brasileiro , tem um papel fundamental no tema .
Quinto avanço : fortalecemos a agenda de negociações internacionais do Brasil no plano econômico-comercial . Finalmente , demos impulso à agenda de relacionamento externo do Mercosul , na busca de acordos equilibrados e convergentes com os interesses nacionais . As negociações com a União Europeia ganharam velocidade novamente , e tenho a esperança de que o acordo seja concluído em breve . Pelas afinidades históricas , pelo compartilhamento de valores e pelo peso econômico dos dois blocos , estou convencido de que a associação entre o Mercosul e a União Europeia trará benefícios econômicos e políticos para o Brasil . O diálogo com outros potenciais parceiros , como a Associação Europeia de Livre Comércio , o Japão e a Índia , também avançaram . Isso é resultado do fato de que , após muito tempo , conseguimos estabelecer uma convergência de interesses entre os membros do Mercosul no sentido de melhor colher oportunidades econômicas num mundo em constante transformação .
Fizemos prevalecer o critério : concessões comerciais sim , mas somente com reciprocidade . O Brasil é um dos países com a agricultura mais sustentável e competitiva do planeta , graças a investimentos em produtividade e tecnologia . Não nos podemos resignar diante de barreiras sanitárias e fitossanitárias destituídas de base científica . Avanços na liberalização do comércio agrícola devem ser uma prioridade das negociações da Organização Mundial do Comércio . O governo brasileiro deverá continuar empenhado para lograr resultados neste campo já na próxima Conferência Ministerial da Organização , em Buenos Aires , ao final deste ano .
Sexto avanço : atuamos para reforçar o protagonismo do Brasil nos debates sobre desenvolvimento sustentável . Graças à rapidez e ao interesse do Congresso Nacional , o Brasil foi uma das primeiras grandes economias do mundo a ratificar o Acordo de Paris . Empenhei-me pessoalmente para alcançarmos esse objetivo . Para nossa diplomacia já não pode haver espaço para visões predatórias do meio ambiente ou ceticismo em relação à mudança do clima , que coloca em xeque o futuro de todos . Lançamos na Conferência de Marrakesh sobre Mudança do Clima a “Plataforma para o Biofuturo” , iniciativa que congrega o esforço coletivo de 20 países desenvolvidos e em desenvolvimento para acelerar o desenvolvimento e a implantação de biocombustíveis avançados , como alternativa aos combustíveis fósseis . Criar um mercado dinâmico para esse setor é fundamental para o Brasil , porque atrairemos investimentos e poderemos exportar bens e serviços num segmento em que temos reconhecida “expertise” . Avançamos também na implementação da Agenda 2030 das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável , iniciativa que ajuda a colocar o desenvolvimento na linha de frente dos debates internacionais . Já foi criada a Comissão Nacional que coordenará os esforços dos diversos níveis de governo , inclusive no que concerne à captação de recursos fundamentais para a erradicação da pobreza , a promoção da educação e da saúde , e a proteção de nosso meio ambiente .
Sétimo avanço : trabalhamos para fortalecer o papel do Brasil como ator global . Aqui falo de ator global no sentido pleno : o de um país aberto a parcerias e que tem voz sobre as grandes questões que afetam a humanidade . Seguimos defendendo , em todos esses espaços , a revalorização da diplomacia , a solução pacífica de controvérsias , a prevalência do direito internacional e o repúdio ao terrorismo . A comunidade internacional está aprendendo dolorosamente que o recurso à força não é capaz , por si só , de trazer paz sustentável . Sustentamos a necessidade de reforma urgente das instituições de governança , inclusive do Conselho de Segurança das Nações Unidas e das organizações de Bretton Woods . O Brasil foi atuante no debate sobre a crise de refugiados . Rechaçamos soluções fáceis , que tenham como foco restrições de direitos de populações mais vulneráveis . Vemos com muita preocupação o recrudescimento da xenofobia e as violações de direitos humanos de migrantes e grupos vulneráveis .
Não poderia deixar de mencionar a eleição do Brasil para o Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas , em outubro passado , que demonstra nosso renovado empenho em fortalecer o sistema multilateral de defesa e proteção dos direitos humanos . A promoção dos direitos humanos não pode ser mero automatismo retórico . O Brasil tem sim , como consagrado em nossa Constituição , o dever de defender o pleno respeito aos direitos humanos , e isso significa que temos enormes desafios para melhor atuar tanto no plano interno como no plano externo . Ainda como parte da recuperação da capacidade de atuação internacional do país , regularizamos as contribuições do Brasil aos organismos internacionais . Por iniciativa do Poder Executivo e com o respaldo do Congresso Nacional , aprovamos um crédito suplementar de R$ 3 bilhões para pagamento de contribuições do Brasil a importantes organismos internacionais , dentre eles ONU , UNESCO , OEA e OMC , evitando uma situação de inadimplência que colocasse em risco seu direito de voto e a defesa de seus interesses .
Oitavo avanço : reforçamos a vertente universalista da política externa brasileira . Visitei países das mais diversas regiões : América Latina , América do Norte , África , Ásia e Europa . A agenda de trabalho sempre foi objetiva : adensar a cooperação , fortalecer os laços políticos e fomentar comércio e investimentos . Mobilizamos o Itamaraty na realização de dois eventos importantes em Brasília : a Cúpula da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa , a CPLP , e a Cimeira Brasil-Portugal . Na Cúpula da CPLP , além de nos comprometermos a reforçar a cooperação tradicional em temas como agricultura e combate à pobreza , decidimos lançar o diálogo para fazer avançar também a vertente econômico-comercial da Comunidade , de forma a incrementar o intercâmbio de bens e os investimentos recíprocos entre os países lusófonos . Nosso intuito com essa proposta é , entre outros , o de incrementar os fluxos de comércio entre o Brasil e a África , que é hoje uma das regiões que ostentam uma das maiores taxas de crescimento no mundo . Como tenho dito , a África espera de nós mais do que solidariedade ou compaixão : quer parceria , fundada também na convergência de nossos interesses e objetivos econômicos e sociais .
Nono avanço : ajudamos na bem sucedida realização dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos do Rio de Janeiro . Não tenho dúvida de que as Olimpíadas foram um grande evento , que contribuiu muito positivamente para a imagem do Brasil como um país plural , vibrante , competente . Mais uma vez os destaques foram a hospitalidade , a calorosa recepção do povo brasileiro e a capacidade da nossa sociedade e nossa cultura de gerar empatia com todos os povos do mundo . Nesse sentido , as cerimônias de abertura dos jogos olímpicos e paralímpicos foram extraordinárias e inesquecíveis . Cumprimos com os objetivos e apresentamos ao mundo um espetáculo de paz e concórdia .
Décimo avanço : buscamos aperfeiçoar o apoio a cidadãos e empresas brasileiras no exterior . Este ministério tem a tarefa importantíssima de prestar um serviço de qualidade a todos os brasileiros que dele necessitem no exterior . Implantamos a nova geração do Sistema Consular Integrado , que integra as bases de dados do ministério das Relações Exteriores com diversos outros órgãos . Isso torna mais seguro e rápido o processo de consultas a informações e de expedição de documentos . Estamos assim mais aptos a oferecer um serviço melhor aos mais de 3 milhões de brasileiros que vivem fora .
A Revisão Periódica conta com a participação dos governos , da sociedade civil e do sistema de Direitos Humanos da ONU . Mais que mero exercício de crítica , a Revisão Periódica representa uma oportunidade de cooperação e troca de experiências , permitindo aos países não apenas identificar desafios e propor recomendações ao país sob análise , mas também elogiar iniciativas que considerem inovadoras e bem-sucedidas e solicitar seu compartilhamento .
Como disse a presidente Dilma Rousseff , no discurso de abertura da 66ª Assembleia Geral da ONU , há violações em todos os países , sem exceção . Reconheçamos esta realidade e aceitemos , todos , as críticas . Devemos nos beneficiar delas e criticar , sem meias-palavras , os casos flagrantes de violação , onde quer que ocorram .
No caso brasileiro , foi reconhecida a objetividade da autoavaliação da situação dos direitos humanos no país e o valor de nossos programas e políticas . As 15 recomendações dirigidas ao país foram incorporadas ao 3º Programa Nacional de Direitos Humanos .
É com o mesmo espírito de transparência e de cooperação que , nesse segundo ciclo de revisão , vamos apresentar o trabalho desenvolvido nos últimos quatro anos pelo país , bem como as insuficiências que requerem esforços adicionais . Trata-se de momento alvissareiro , em que o Brasil inaugurou uma Comissão da Verdade e uma moderna Lei de Acesso à Informação .
A secretária de Estado , Hillary Clinton , foi ao Congresso e está envolvida em uma mobilização política para que os EUA ratifiquem a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar . Não me cabe pronunciar sobre a dinâmica interna de um país , mas há uma dinâmica nos Estados Unidos em que o Executivo tem muito interesse em se associar a esta convenção . Na medida em que os negociadores são representantes do Executivo , podemos tirar as nossas conclusões . Aqui , nas negociações de agora , os pontos de discórdia são pequenos e superáveis .
A sociedade brasileira tem a marca do pluralismo . É na multiplicidade étnica e cultural que construímos nossa unidade . Orgulhamo-nos de uma longa tradição de abertura ao mundo – na realidade , nós somos obra dessa abertura .
Nós brasileiros temos vocação para o diálogo . Temos aquele interesse genuíno um pelo outro , aquela inquietação permanente para compreender suas razões e seus anseios .
É natural , portanto , que a inserção internacional do Brasil traga o signo do universalismo . Universalismo que se traduz em relações econômico-comerciais geograficamente equilibradas . Que se manifesta em histórico de cooperação com parceiros de distintos continentes . E que se revigora no diálogo político com países de todos os quadrantes .
A transparência , o diálogo , o fomento da confiança e a cooperação no campo nuclear foram , e continuam a ser , elementos fundamentais no processo de aproximação e integração entre o Brasil e a Argentina , que ganhou impulso com a redemocratização de ambos os países em meados dos anos 80 .
Na Declaração Conjunta que emitiram em 31 de janeiro último , as Presidentas Dilma Rousseff e Cristina Kirchner reiteraram que “a cooperação bilateral em matéria nuclear – assentada no diálogo político , na consolidação da confiança e na estreita coordenação no tocante a salvaguardas – constitui um patrimônio comum irrenunciável da parceria estratégica entre o Brasil e a Argentina” .
Brasil e Argentina estão submetidos a um sistema de duplas salvaguardas , as da ABACC e as da AIEA , para não falar da própria vigilância exercida pelas agências reguladoras nacionais . Existem hoje 67 instalações dos dois países sujeitas às salvaguardas . A ABACC atua de forma independente dos dois governos e da própria AIEA . A estreita colaboração com a AIEA é , entretanto , inerente ao arranjo . O êxito do compartilhamento de responsabilidades tem propiciado aumento das tarefas desempenhadas pela ABACC no sistema . Esperamos que essa confiança da AIEA na competência e integridade do trabalho da ABACC continue a ampliar-se sempre .  
O arranjo brasileiro-argentino vai além de um regime de salvaguardas que conecta um Estado à AIEA , nos moldes do que outros países não-nuclearmente armados têm por força de sua participação no TNP . O funcionamento da ABACC , em coordenação com a AIEA , levou a um grau de transparência e de conhecimento mútuo sem precedentes . A dinâmica do processo faz hoje com que Brasil e Argentina saibam mais sobre os programas nucleares um do outro do que quaisquer outros dois países vizinhos .
Ao me referir ao desenvolvimento dos programas nucleares , não poderia deixar de mencionar outra vertente da interação entre o Brasil e a Argentina . Em março de 2008 , criamos a Comissão Binacional de Energia Nuclear para coordenar as iniciativas de cooperação nessa matéria . Diversos projetos têm sido conduzidos no âmbito da COBEN nas áreas de reatores , aplicações nucleares , regulação e ciclo do combustível . Dentre eles , destaca-se o projeto do desenvolvimento conjunto de reatores de pesquisa multipropósito . Uma vez constatado que os respectivos projetos de reator de pesquisa apresentavam suficiente grau de semelhança , em janeiro último foi assinado acordo entre a Comissão Nacional de Energia Nuclear ( CNEN ) e a “Comisión Nacional de Energía Atômica” ( CNEA ) para o desenvolvimento conjunto do projeto básico dos reatores . A conclusão desse projeto será um marco na cooperação bilateral , propiciando aos dois países aprofundar atividades em áreas como a produção de radioisótopos e testes de irradiação de combustíveis e materiais .
A união se impõe ainda mais em face da capacidade do terrorismo de adaptar-se aos tempos e aos terrenos . Não seremos acuados pelo terror nem permitiremos que ele abale a nossa crença na liberdade e na tolerância .
Também , meus senhores e minhas senhoras , o crime transnacional , em tantos de nossos países , solapa a segurança e a tranquilidade dos indivíduos e das famílias . Apenas de forma coordenada e articulada daremos combate eficaz ao tráfico de pessoas , de armas , de drogas , à lavagem de ativos .
Foi nesse espírito que o Brasil organizou , em novembro último , reunião ministerial de países da América do Sul sobre segurança nas fronteiras . E é nesse espírito que seguiremos cooperando com países de todo o mundo no enfrentamento do crime organizado .
A viagem da Presidenta da República ao Haiti , prevista para o início de fevereiro , reflete o contínuo engajamento do Brasil com o povo haitiano , assim como o espírito de solidariedade que tem guiado as ações brasileiras . Os resultados resultados são positivos , apesar do grande desafio de reconstrução .
No plano bilateral , temos cooperado nas áreas agrícola , de saúde e de infraestrutura , entre outras . Destacam-se a implementação de unidades de saúde , o fortalecimento da segurança alimentar do povo haitiano e o projeto de construção de uma usina hidrelétrica na região de Artibonite .
Tornou-se necessário , assim , implementar medidas de ordenação do fluxo migratório de haitianos para o Brasil , de modo a garantir o respeito à dignidade e aos direitos humanos dos migrantes .
 O Conselho Nacional de Imigração ( CNIg ) adotou uma resolução que permitirá a concessão de até 1 .200 vistos de trabalho por ano , além dos concedidos normalmente . Por instrução da presidenta da República , os mais de 4 .000 haitianos que já ingressaram em território nacional terão sua situação regularizada . O governo brasileiro está comprometido em oferecer condições aos migrantes haitianos para que eles possam se estabelecer no país de forma digna .
É importante salientar que as novas medidas contam com o apoio do governo haitiano e das instâncias relevantes das Nações Unidas em temas migratórios . Erra quem vê na nova medida uma restrição à entrada de haitianos no Brasil . Pelo contrário , trata-se de uma abertura , em caráter excepcional , que estabeleceu condições especiais de ingresso no Brasil , para além da liberdade de ingresso já permitida .
O Brasil está cooperando com as autoridades dos países vizinhos no aprimoramento do controle e da fiscalização das fronteiras , com o objetivo de repreender as redes de intermediários . Nesse contexto , acolhemos com satisfação a decisão peruana de exigir visto aos haitianos que ingressem em seu território .
O governo brasileiro responde , assim , ao desafio de estabelecer mecanismos de regularização migratória , em defesa dos direitos humanos , com espírito de solidariedade fraterna , em repúdio à exploração de imigrantes vulneráveis .
A “Primavera Árabe” acontece no norte do continente , mas as vozes vigorosas que se mobilizam por mudanças são ouvidas em toda parte . O Brasil defende o direito à manifestação pacífica e condenou o uso da violência contra manifestantes desarmados . Aspirações por maior participação política e melhores perspectivas de emprego e renda , por liberdade de expressão e respeito aos direitos humanos , devem encontrar canais de expressão , para serem levados em consideração .
Ações militares sem a legitimação do Conselho de Segurança da ONU , além de trazerem descrédito para os instrumentos internacionais subscritos pela comunidade internacional como um todo , tendem a se transformar em fator de instabilidade , violência e violações de direitos humanos em grande escala , como demonstrou a intervenção militar no Iraque . Não nos esqueçamos de que o primeiro direito humano é o direito à vida . A primeira obrigação da comunidade internacional ao deparar com uma situação de crise é a de evitar o agravamento de tensões .
A ordem internacional não se fortalece com interpretações livres de mandatos do Conselho de Segurança . E , sempre que a ordem se enfraquece , quem mais padece são os mais fracos . Como bem assinalou o professor Richard Falk , da Universidade Princeton , em entrevista à Folha , houve , no caso da Líbia , uma lacuna entre o que foi autorizado pelo Conselho de Segurança e a ação da Otan .
Para o Brasil , o fundamental é que , ao exercer a responsabilidade de proteger pela via militar , a comunidade internacional , além de contar com o correspondente mandato multilateral , observe outro preceito : o da responsabilidade ao proteger . O uso da força só pode ser contemplado como último recurso .
Queimar etapas e precipitar o recurso à coerção atenta contra a rationale do direito internacional e da Carta da ONU . Se nossos objetivos maiores incluem a decidida defesa dos direitos humanos em sua universalidade e indivisibilidade , como consagrado na Conferência de Viena de 1993 , a atuação brasileira deve ser definida caso a caso , em análise rigorosa das circunstâncias e dos meios mais efetivos para tratar cada situação específica .
Devemos evitar , muito especialmente , posturas que venham a contribuir -ainda que indireta e inadvertidamente- para o estabelecimento de elo automático entre a coerção e a promoção da democracia e dos direitos humanos . Não podemos correr o risco de regredir a um estado em que a força militar se transforme no árbitro da justiça e da promoção da paz .
Ainda nesse campo da nova agenda , eu gostaria de dizer uma palavra especial sobre as questões relativas ao direito à privacidade na era digital , à governança da internet e à segurança da questão cibernética . Esses temas ganharam particular relevância para nós na sequência de notícias divulgadas , a partir de junho do ano passado , de interceptação não autorizada de comunicações e dados de cidadãos brasileiros , empresas , membros do Governo e a própria Presidenta da República . Desde o início das denúncias de monitoramento , o Governo brasileiro tem empreendido ações em vários âmbitos . São marcos nesse processo a aprovação pela Assembleia Geral da ONU , em dezembro passado , de uma resolução sobre direito à privacidade na era digital , apresentada em conjunto por Brasil e Alemanha e co-patrocinada por um número expressivo de países e , finalmente , adotada por consenso e , finalmente , adotada por consenso pela Assembleia Geral da ONU .Essa convocação de uma discussão pelo Brasil foi feita na esteira do discurso da Presidenta Dilma Rousseff na abertura do último debate geral nas Nações Unidas e nos leva também , como passo adicional , à convocação de uma reunião multissetorial global sobre governança da internet a ser realizada em São Paulo em abril próximo . O lançamento da reunião de abril – essa que ocorrerá em São Paulo – sinalizou a disposição do Brasil em liderar um movimento em favor do aprofundamento da cooperação internacional voltada para a construção de uma governança na internet . É inédita a decisão da Senhora Presidenta da República de conferir um caráter multissetorial a essa reunião com a participação igualitária de atores governamentais e não governamentais na definição da agenda e no processo decisório . Além de servir de poderoso incentivo para o engajamento de atores não governamentais , sua participação em pé de igualdade conferirá ainda maior legitimidade às decisões a serem alcançadas e será um marco no tratamento internacional de aspectos vinculados à internet . Sempre e sempre em busca da garantia , da liberdade de expressão na internet e sempre em busca da garantia de proteção dos direitos individuais , dos países e dos povos . 
Além da manutenção da paz e da estabilidade , a integração regional é importante em nossa estratégia de desenvolvimento econômico e social . O nosso entorno é um espaço para a expansão econômico-comercial do Brasil . É na América do Sul que muitas empresas brasileiras iniciam seu processo de internacionalização e encontram mercados atraentes para seus produtos e serviços . O superávit comercial do Brasil com a região em 2013 foi de US$ 9 ,1 bilhões , montante muito mais elevado do que o saldo com o resto do mundo , que foi de US$ 2 ,4 bilhões .
A integração regional está na pauta da política externa há três décadas , independentemente das ênfases de cada Governo , tendo-se firmado como uma política de Estado e consagrado no texto constitucional .  Interessa ao Brasil trabalhar ativamente pela consolidação de um espaço sul-americano próspero , democrático e crescentemente integrado . Essa não é uma opção ideológica , como muitas vezes se tem dito . Só há uma ideologia da nossa política externa , na região como no mundo : a promoção do interesse nacional .
A evolução que tivemos no MERCOSUL estimulou o impulso integracionista no Brasil e na região . A UNASUL consolidou-se como principal organismo de concertação sul-americana e tem conseguido dar soluções próprias para os problemas e desafios da região , inclusive para o fortalecimento da democracia e da estabilidade política . Uma prova recente disso é o diálogo trilateral de chanceleres com a Venezuela , de que tenho participado .
Além da manutenção da paz e da estabilidade , a integração regional é importante em nossa estratégia de desenvolvimento econômico e social . O nosso entorno é um espaço para a expansão econômico-comercial do Brasil . É na América do Sul que muitas empresas brasileiras iniciam seu processo de internacionalização e encontram mercados atraentes para seus produtos e serviços . O superávit comercial do Brasil com a região em 2013 foi de US$ 9 ,1 bilhões , montante muito mais elevado do que o saldo com o resto do mundo , que foi de US$ 2 ,4 bilhões .
A integração regional está na pauta da política externa há três décadas , independentemente das ênfases de cada Governo , tendo-se firmado como uma política de Estado e consagrado no texto constitucional .  Interessa ao Brasil trabalhar ativamente pela consolidação de um espaço sul-americano próspero , democrático e crescentemente integrado . Essa não é uma opção ideológica , como muitas vezes se tem dito . Só há uma ideologia da nossa política externa , na região como no mundo : a promoção do interesse nacional .
A evolução que tivemos no MERCOSUL estimulou o impulso integracionista no Brasil e na região . A UNASUL consolidou-se como principal organismo de concertação sul-americana e tem conseguido dar soluções próprias para os problemas e desafios da região , inclusive para o fortalecimento da democracia e da estabilidade política . Uma prova recente disso é o diálogo trilateral de chanceleres com a Venezuela , de que tenho participado .
Ancorados em nosso entorno sul-americano , teremos a nossa disposição um MERCOSUL robusto e uma UNASUL crescentemente coesa . Compete-nos completar a transformação da América do Sul em um espaço de integração humana , física , econômica , onde o diálogo e a concertação política se encarregam de preservar a paz e a democracia .
Ano passado visitei nove países africanos , em três viagens distintas . Estive em Gana , São Tomé e Príncipe , Moçambique , Angola , Cabo Verde , República Democrática do Congo , Senegal , Camarões e Argélia . Com três desses países – Angola , Moçambique e Malauí – também celebramos o Acordo de Cooperação e Facilitação de Investimentos . Esse instrumento será de particular importância para as diversas empresas brasileiras que ali atuam . 
Como se sabe , o comércio do Brasil com o continente africano tem crescido exponencialmente . Apenas no decênio que vai de 2003 a 2013 , ele quadruplicou , saltando de US$ 6 ,1 bilhões para US$ 28 ,5 bilhões  , com grande participação de produtos industrializados . Devo assinalar que a cooperação Sul-Sul promovida pelo Brasil é um fator que tem contribuído para consolidar uma imagem positiva do Brasil e criar um ambiente mais receptivo aos negócios no continente africano .
Ao comemorar 30 anos , a Agência Brasileira de Cooperação ( ABC ) consolidou-se como alavanca para o desenvolvimento e importante instrumento de política externa , melhorando a vida das pessoas nos países parceiros e contribuindo para promover a imagem do Brasil no exterior . Primeira agência de cooperação internacional de um país em desenvolvimento , e hoje referência mundial , a ABC foi criada para gerir programas de cooperação técnica e evoluiu como coordenadora da cooperação técnica prestada por nosso .
Em minha recente viagem de trabalho ao continente africano , pude atestar que os projetos da ABC , além de contribuírem para a melhoria das condições de vida das populações locais , também exercem a função de embaixadores do Brasil , divulgando ações de nosso país em diversos setores associados ao desenvolvimento social e econômico .
Um país com a dimensão e o perfil do Brasil não pode prescindir da cooperação como parte de sua inserção internacional . É nosso dever preservar esse patrimônio brasileiro , modernizando seus instrumentos e fortalecendo sua base jurídica . A ABC está pronta para um novo salto de qualidade e para continuar a fazer diferença na vida das pessoas . Seguirá ajudando a projetar , nos diversos países em que atua , a capacidade do Brasil de encontrar soluções aos desafios do desenvolvimento .
Ao escolher a Argentina como destino de sua primeira viagem oficial , Vossa Excelência evidenciou a prioridade atribuída às relações com nossos vizinhos . Estaremos empenhados nos próximos anos na consolidação da América do Sul como um espaço de crescente paz e prosperidade . A pedra angular deste esforço é a relação com nosso principal parceiro econômico e comercial na região . Trabalharemos pelo fortalecimento do MERCOSUL e pela construção de uma UNASUL robusta , sem deixarmos de dedicar uma atenção diferenciada a cada país sul-americano .
A integração da América do Sul permanecerá o ponto de partida para uma diplomacia latino-americana e caribenha em sentido mais amplo .
Ao lado de nossos parceiros , o Brasil trabalha para que ao longo do próximo ano possamos obter avanços concretos no processo de reforma do Conselho de Segurança . A reforma é ainda mais premente na atual conjuntura . As guerras , o terrorismo , as ameaças transnacionais , a proliferação de armas , as novas armas cibernéticas e as violações à privacidade na era digital continuam a exigir respostas articuladas da comunidade internacional . Desejamos ver um Conselho de Segurança integrado por atores capazes de apresentar novas ideias e de renovar os métodos de funcionamento do órgão . Em sua estrutura atual , o Conselho é caracterizado por divisões e polarizações , pela pouca transparência em seu processo decisório e pela ênfase excessiva em elementos punitivos , como as sanções .
Apenas uma composição mais diversificada e representativa da atual realidade geopolítica mundial poderá conferir-lhe maior legitimidade e permitir que seja superado o que tenho chamado de “déficit de diplomacia” . Na Cúpula do G-4 realizada em Nova York em setembro – aliás , a primeira do tipo em mais de 10 anos – , a Presidenta Dilma Rousseff caracterizou a reforma do Conselho da Segurança da ONU como a principal questão pendente na agenda da ONU .
O Brasil assumiu historicamente responsabilidades no âmbito das Nações Unidas .
É um dos dois países que , ao lado do Japão , mais vezes estiveram representados no Conselho de Segurança como membro não-permanente , tendo integrado o órgão em um total de dez vezes . Desde 1948 , o Brasil participou de mais de 50 Operações de Manutenção da Paz , tendo cedido mais de 46 .000 militares e policiais . Participamos , atualmente , de 10 missões de paz , e oficiais brasileiros exercem hoje o comando militar das missões no Haiti ( Minustah ) e na República Democrática do Congo ( Monusco ) , além do comando naval da missão no Líbano ( Unifil ) .
Também desempenhamos papel central nas discussões sobre desenvolvimento sustentável . Sediamos a primeira grande conferência sobre o tema , a Rio-92 , e contribuímos ativamente para o processo de estabelecimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e a criação da Agenda de Desenvolvimento para 2030 , com base nos acordos logrados na Conferência Rio+20 .
Dos trabalhos da Comissão de Construção da Paz aos esforços em prol do desarmamento , da promoção dos direitos humanos ao tratamento dos temas sociais e econômicos , o Brasil firmou-se como um ator de peso nas Nações Unidas .
Ao longo das décadas , Argentina e Brasil construíram a sua própria memória comum . As recordações de nossa história traduzem-se em palavras que mais do que parte integrante do nosso discurso , nós incorporamos no nosso cotidiano .
Nas relações Brasil-Argentina , senhor presidente , expressões como : destino comum , aliança estratégica ou integração econômica , encontram manifestação concreta . Tem longa linhagem de que somos guardiões , evocam a visão de um futuro que agora nos cabe exatamente escrever .
Há décadas , senhor presidente Macri , dois estadistas dos nossos países , o presidente Raúl Alfonsín e o presidente José Sarney , que nos honra com a sua presença , iniciaram um processo lapidar de aproximação sob signos importantíssimos . Os signos da democracia , dos direitos humanos e do livre mercado .
A partir daí , nossos governos e sociedades lançaram as bases de um entendimento duradouro , calcado na confiança mútua e na convicção de que o nosso caminho é um caminho compartilhado . Como aliás , presidente Collor , acabamos de verificar e praticar , senador Eunício , no dia de hoje , na nossa reunião . Eu falo , portanto de ontem com os olhos no amanhã . Um amanhã que depende do resgate da vocação original de nossa aliança . Da vocação original de nossa integração , da vocação original do Mercosul , que nos cumpre presidir ao longo deste ano , neste semestre , vossa excelência , no semestre que vem o Brasil .
E interessante que hoje ainda , senhores e senhoras , na reunião que mantivemos com o presidente Macri e sua comitiva , avançamos bastante na tese da universalização das nossas relações diplomáticas , Brasil-Argentina . Propondo , até - coincidimos até na proposta - de nos integrarmos , integrar o Mercosul com a Aliança do Pacífico , com os países , portanto , da América do Sul , México , que é uma aliança importante para todos nós .
Aliás , traço adicional que nos une hoje é a convicção de que é preciso agir , não basta enaltecer o passado . É tempo de convergência pragmática , que nos faz avançar naquilo que é essencial . É tempo de ampliar o comércio , ampliar os investimentos , ampliar oportunidades para argentinos e brasileiros , já que a esta altura , não há tabus na relação Brasil- Argentina .
E é esse espírito de realização , esse sentido de responsabilidade , esse compromisso com resultados , que fortalecerá nossa parceria . Parceria que é , presidente Macri , tanto mais importante no mundo em que vivemos . No momento em que ganham força , tendências de desunião , isolamento e protecionismo , Argentina e Brasil respondem com mais aproximação , com mais diálogo , com mais comércio . Respondem , sobretudo , com uma só voz .
Ao mesmo tempo em que o Brasil ganha mais projeção e espaço no mundo , aumenta o interesse pelos temas de política externa no País . Trata-se de desenvolvimento muito positivo de nossa democracia . O Itamaraty tem estado atento a esse desenvolvimento . Tenho buscado assegurar que o Ministério se aproxime cada vez mais da Esplanada e da sociedade como um todo . Como bem disse em seu discurso o Secretário Pedro Ivo Ferraz da Silva , o Itamaraty tem procurado cada vez mais ouvir e ser ouvido por seus mais diversos interlocutores . 
Ao longo dos meses de fevereiro , março e abril , determinei que o Itamaraty abrisse suas portas para um ciclo de debates intitulado Diálogos sobre Política Externa . Participaram mais de 300 debatedores , representando os três poderes e os diversos segmentos da sociedade civil : academia , imprensa , movimentos sociais , empresariado , sindicatos e organizações não-governamentais . A série de eventos incluiu quatorze painéis temáticos , que trataram , em quase sessenta horas , de questões centrais da política externa brasileira . No momento , o Itamaraty está dedicado à elaboração de um Livro Branco da Política Externa , um documento de reflexão que procurará registrar e divulgar os princípios , as prioridades e as principais linhas de ação da política externa brasileira . É uma forma de o Itamaraty contribuir para aprofundar o debate público e o conhecimento da sociedade sobre os diversos aspectos da política externa .  O orador da turma se referiu às turmas que se formaram em silêncio . Eu fiz parte de uma delas . E o Itamaraty que eu quero não é o do silêncio . É o da participação , do diálogo , do engajamento e da paixão na defesa do interesse nacional .
Apoiamos a prioridade conferida pelo G20 à cooperação com a África , uma vez que não pode haver verdadeira prosperidade global sem maior integração da África à economia global .
O Brasil tem vínculos profundos com o continente africano em várias áreas . Mais de 50% da nossa população tem sangue africano . É , portanto , uma tradição de longa data para a política externa brasileira manter com países africanos uma importante cooperação técnica e econômica , com ênfase no desenvolvimento , na educação e na saúde .
Chegou o momento para uma nova abordagem , que não enfatize apenas nossa herança comum , mas que também leve em conta , como base para a construção de novas parcerias para o futuro , as impressionantes taxas de crescimento da África nos últimos anos .
O Brasil está pronto para continuar a promover e , se possível , ampliar sua ativa e construtiva cooperação com países africanos , em linha com as recomendações do G20 para o desenvolvimento e a prosperidade no continente .
Após duas Guerras Mundiais e um longo período de bipolaridade , vivemos , neste início de século XXI , um sistema internacional de intensa efervescência geopolítica . Em meio a Primaveras Árabes e a dificuldades econômicas de impacto global , ganha força um processo de desconcentração de poder que aponta para alguma forma de multipolaridade .
Aprovamos , hoje , a Declaração Política do Rio sobre Determinantes Sociais da Saúde . Nela , reconhecemos que a eqüidade em saúde é nossa responsabilidade comum . Medicamentos , tratamento médico e assistência em saúde não são benefícios supérfluos . Tampouco o são o trabalho decente , a moradia adequada , o saneamento básico , o ar limpo ou a alimentação suficiente e saudável . Todos são essenciais – e determinantes – para garantir o pleno exercício do direito humano à saúde . Como afirmamos na Declaração do Rio , as sociedades justas e inclusivas a que aspiramos neste século XXI têm , como objetivos essenciais , o bem-estar e a saúde humana . Trata-se de cumprir os nossos compromissos nacionais e internacionais com a promoção dos direitos humanos .
Como registra a Declaração do Rio , o acesso à saúde é também um tema de crescente relevância no contexto do desenvolvimento sustentável , um debate crítico de nosso tempo . O tema “saúde” e sua relação com as políticas para o desenvolvimento sustentável estará presente na Rio+20 , que sediaremos daqui a pouco mais de 7 meses , nesta mesma cidade do Rio de Janeiro . A rigor , a Conferência que encerramos hoje constitui também mais um importante passo no caminho até a Rio+20 .
As mudanças ocorridas no Brasil vão além da ascensão do País `à sexta ou sétima economia do mundo . Experimentamos uma expressiva elevação de renda e de emprego . Retiramos da pobreza extrema 36 milhões de brasileiros , fizemos ascender outros 42 milhões à classe média . O Brasil tornou-se – é importante que se tenha plena consciência disto – uma referência mundial em programas de inclusão social e erradicação da pobreza . É visto como exemplo de um país que deu um salto de crescimento com distribuição de renda em contexto democrático e de respeito aos direitos humanos e ao meio ambiente . Isso não é fácil . Sempre que recebo visitantes , há uma curiosidade muito grande , uma busca de compreensão maior acerca de como o Brasil conseguiu o que , há muitas décadas , os economistas diziam que era impossível : crescimento acompanhado simultaneamente da distribuição de renda , da inclusão social .
As novas frentes abertas em nossa política externa , na região e no mundo , adquirem especial ressonância nos contatos que mantemos com o conjunto da sociedade brasileira . Com o Congresso , com o Judiciário e com os mais diversos segmentos sociais que , no País , buscam crescente participação nas dinâmicas de alcance internacional . Especificamente quanto aos contatos com a sociedade civil , que já são frequentes , estamos agora trabalhando para institucionalizá-los . A abertura ao diálogo , o saber ouvir e o fazer-se entender são parte integral do Governo democrático liderado pela Senhora Presidenta da República . A experiência da Comissão Nacional Preparatória para a Rio+20 , valiosa e efetivamente valorizada por todos os que dela participaram , nos anima a persistir nessa direção . Essa experiência nos encoraja a atrair a sociedade civil em suas múltiplas dimensões – e , eu diria , a juventude em particular – para os grandes debates relativos à política externa brasileira .
Antes do fim do ano , Senhora Presidenta , proporei a Vossa Excelência projeto , já em gestação , para que se crie um foro permanente de diálogo com a sociedade civil sobre política externa .
As próximas duas décadas deverão consolidar a mudança da realidade no planeta , particularmente da redistribuição de riqueza econômica , com possibilidade de melhoras substantivas do padrão de vida de grandes parcelas da população mundial . Em 2030 , a China e a índia podem chegar a representar 40% do PIB geral , e os BRICS também deverão ampliar sua participação na renda global de forma importante . A Economist Inteligence Unit prevê que , até 2030 , o Brasil deverá atingir o PIB de 7 ,34 trilhões de dólares , o que o transformará na quarta maior economia mundial por essa época , atrás de China , EUA e índia , nessa ordem , e à frente de Japão , Alemanha , Rússia , França e Reino Unido .
As relações com a África constituem prioridade permanente da política externa brasileira . Além dos profundos laços humanos e culturais que nos unem , desejamos continuar a aprofundar nosso relacionamento comercial . No momento em que nossa economia dá sinais de recuperação , meu segundo périplo africano inscreve-se no esforço de ampliar o diálogo político e comercial com países de grande potencial , de modo a contribuir para o processo de retomada do crescimento . O Brasil precisa consolidar sua presença no continente africano com visão estratégica , apostando no dinamismo crescente da região como parceiro prioritário na busca da prosperidade e do desenvolvimento .
Tanto a África quanto o Brasil têm grande contribuição a dar e muito a aprender por meio da cooperação técnica para o desenvolvimento . A cooperação técnica Sul-Sul representa uma estrada de duas vias , com potencial de fomentar o desenvolvimento sustentável de nossas sociedades .
Durante minha visita , pretendo encorajar esse diálogo também em outras áreas em que o Brasil possui reconhecimento internacional , como na de políticas sociais , de modo a ampliar nossa agenda de intercâmbio de conhecimento e de melhores práticas .
A parceria entre o Brasil e a África deve ser semeada e nutrida . As bases de um relacionamento amplo , intenso e equilibrado são construídas a partir da diplomacia , do diálogo , e da aproximação entre sociedades , governos e empresários , seja em Brasília , nas capitais africanas ou em organismos multilaterais .
Tenciono contribuir para o aprofundamento desse processo nesta minha viagem . É assim que continuaremos avançando no estreitamento das margens do rio chamado Atlântico —na icônica imagem do africanista , acadêmico e diplomata Alberto da Costa e Silva— , gerando benefícios concretos para o Brasil e para a África , bem como para o restante da comunidade internacional .
As relações com África constituem interesse estratégico do Brasil . Nosso Governo e nossa sociedade valorizam cada vez mais nossas raízes africanas e se interessam cada vez mais pela África . Quase 52% dos brasileiros identificam ali suas raízes mais profundas , o que torna o Brasil o país com a maior população de afrodescendentes fora da África .
A valorização da vertente africana de nossa identidade nacional traduz-se numa busca de maior conhecimento da África . No âmbito acadêmico , por exemplo , há um aumento expressivo no número de publicações sobre temas africanos . Na década de 1980 , nas nove principais universidades brasileiras , foram apresentadas apenas 20 teses e dissertações sobre a África . Já na primeira década deste século , 337 teses e dissertações sobre o continente africano foram defendidas nessas mesmas universidades . Esse fenômeno reflete um saudável ânimo de encontro do Brasil com sua própria história .
A política externa brasileira não só participa desse movimento , mas também esteve em sua origem , já que , há décadas , entende e nutre nossas relações com os países africanos . Na última década , esse impulso ficou ainda mais evidente . Em seu segundo mandato , a Presidenta Dilma Rousseff tem sinalizado de forma clara a prioridade que atribui ao continente africano . E é com determinação que , como Ministro das Relações Exteriores , tenho buscado ativamente executar essa diretriz .
O aspecto geoestratégico também é essencial para compreender a visão brasileira da África . É cada vez mais difundida entre nós a percepção do continente como parte da nossa vizinhança . Vemos com clareza que , se a oeste compartilhamos uma fronteira terrestre com os vizinhos sul-americanos , a leste estamos ligados aos vizinhos africanos pela fronteira marítima . A isso se somam interesses e valores de natureza diversa , inclusive a preservação da paz e da segurança em nosso entorno , o que faz do Atlântico Sul importante fator de aproximação com a África .
O empenho do Brasil em elevar as relações com o continente africano a um novo patamar reflete , igualmente , a percepção sobre as grandes transformações políticas e econômicas em curso no continente .
A rede diplomática brasileira expandiu-se de maneira muito importante . Contamos hoje com 37 Embaixadas residentes na África . Aumentou também substancialmente o número de visitas oficiais ao continente . Ampliou-se a cooperação em áreas como tecnologia agrícola , saúde , segurança alimentar e programas sociais – para não falar nos programas para diplomatas , como o que traz as senhoras e os senhores a Brasília no dia de hoje . Também cresceram de modo significativo os fluxos comerciais e dos investimentos de empresas brasileiras na África .
Já em minha gestão , recebi , em fevereiro passado , o Ministro das Relações Exteriores do Togo , Robert Dussey . O primeiro almoço que ofereci a Embaixadores estrangeiros em Brasília foi justamente ao Grupo Africano , em março . No mesmo mês , realizei minha primeira viagem à África como Chanceler , ocasião em que visitei Gana , São Tomé e Príncipe , Moçambique e Angola . Em breve , receberei o Chanceler do Egito , Sameh Shoukry e , no final deste mês , darei início a minha segunda viagem ao continente .
Temos também buscado contribuir para a paz e a estabilidade na África , seja pela participação em algumas das principais missões de paz no continente , seja pela cooperação com os países específicos . Por exemplo , colaboramos atualmente na capacitação naval de Cabo Verde , São Tomé e Angola em matéria de combate à pirataria marítima .
O Brasil também tem aprofundado suas relações com vários organismos regionais africanos , multiplicando as possibilidades de coordenação em torno de temas de interesse mútuo .
A abertura da Embaixada do Brasil em Adis Abeba , sede da União Africana ( UA ) , em fevereiro de 2005 , refletiu , além do aspecto bilateral , o interesse do Brasil em acompanhar regularmente as atividades daquela organização . A Presidenta Dilma Rousseff participou , em maio de 2013 , como convidada especial , da Cúpula do Jubileu da União Africana , em Adis Abeba .
Nosso interesse na União Africana é perfeitamente condizente com o apego que sempre demonstramos pela perspectiva regional nas relações internacionais . Por exemplo , defendemos a busca de soluções africanas para os problemas africanos e a centralidade da União Africana e dos demais organismos regionais e sub-regionais em matéria de paz e segurança , bem como no campo econômico .
Também vemos a África como um importante ator e parceiro na tarefa de enfrentar os grandes desafios internacionais e na construção de uma ordem global mais justa e multipolar . É indispensável garantir mais espaço e voz para a África , bem como para a América Latina , nos processos decisórios internacionais .
Não surpreende , assim , que a diplomacia brasileira tem buscado assegurar maior concertação de posições entre o Brasil e seus interlocutores africanos em torno de questões relevantes da agenda internacional , como as negociações comerciais na OMC e a reforma das Nações Unidas . O Brasil mantém-se firme e ativo defensor de uma representação adequada da África no Conselho de Segurança da ONU . Em todos esses esforços , devemos almejar que o sistema internacional se dote de foros , disciplinas e práticas mais legítimos , representativos , eficazes e efetivamente comprometidos com a paz e o desenvolvimento sustentável para todos .
Além do estreitamento das relações bilaterais com países e organismos regionais africanos , a diplomacia brasileira tem trabalhado pelo estabelecimento e reforço de instrumentos inter-regionais de diálogo e cooperação entre os países sul-americanos e africanos . Bem o demonstram a Cúpula América do Sul-África ( ASA ) , a Cúpula América do Sul-Países Árabes ( ASPA ) e a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul ( ZOPACAS ) .
A ASA , por exemplo , é o único mecanismo a reunir periodicamente líderes africanos e sul-americanos . Constitui foro para o debate de iniciativas conjuntas , em um processo de cooperação horizontal entre países que compartilham problemas e desafios comuns .
Nos próximos anos , seguiremos empenhados em manter e ampliar essas iniciativas e projetos , já que a África é e continuará a ser uma prioridade da política externa brasileira .
As relações com os Estados Unidos também podem ampliar-se de forma expressiva , em bases mutuamente benéficas . Nossos governos e nossas comunidades empresariais têm claro interesse na expansão de investimentos recíprocos , na facilitação de comércio , no aumento da cooperação cientifica e tecnológica , nos projetos comuns em energia , na indústria de defesa . O desafio está em fazer andar acordos e projetos desenhados há anos , mas que só agora começam a ser implementados .
As relações exteriores constituem um campo fundamental para alcançar o desenvolvimento nacional entendido no sentido mais amplo , o sentido que lhe dá a Presidenta Dilma Rousseff , um conceito onde se conjuga o crescimento econômico , a justiça social , o respeito aos direitos humanos , o acesso à educação e aos serviços básicos , o direito ao trabalho digno , em suma : a participação de todos os brasileiros na tarefa de construir esta Nação e nos frutos dessa tarefa comum .
A agenda que nos espera em 2015 e nos próximos anos é ampla e promissora , como indicou a Senhora Presidenta em seu discurso de posse . De acordo com nossa tradicional linha de ação , a um tempo regional e universalista , trataremos de consolidar a América do Sul como espaço de integração em todos os âmbitos e ampliar esforços no mesmo sentido com o restante da região ; os laços com o mundo desenvolvido – Estados Unidos , União Européia e Japão ; as relações com os BRICS e com os países emergentes ; com nossos irmãos da África e do Oriente Médio , em especial com os países de língua portuguesa ; com todos os membros da comunidade internacional . Continuaremos atuando com grande engajamento nas Nações Unidas , na OMC , no G-20 , nas negociações sobre o Clima e sobre a governança da Internet , entre tantas outras frentes . Atuaremos serenamente em todas as frentes novas e tradicionais da diplomacia brasileira . Seguiremos um princípio básico , o de que nossos interesses são geográfica e tematicamente universais e , portanto , não apresentam contradições entre si , nem aceitam exclusivismos . Não há , para o Brasil , dicotomias nem contradições de interesses nas nossas relações com os países desenvolvidos , emergentes ou em desenvolvimento , como não há contradições nem dicotomias em perseguirmos uma ampla agenda econômica , social , humanitária e de direitos humanos nos planos multilateral e regional .
Terei sempre em mente que não basta estarmos presentes no mundo , é preciso sermos atuantes . O valioso simbolismo da presença não pode substituir uma diplomacia de resultados , e resultados , que se medem com números , se obtêm com consciência da missão , com ação , com engajamento , com meios , enfim
As vitórias que o Brasil tem obtido , internamente , nos campos da igualdade e da inclusão social , credenciam-nos ainda mais a propugnar por esses mesmos valores no plano internacional . A consolidação desses avanços fortalece o poder suave do Brasil , que se manifesta crescentemente por meio da cooperação com países amigos . A cooperação internacional constitui um , instrumento único que nos permite , a um só tempo , compartilhar experiências inovadoras e incorporar e divulgar o desenvolvimento técnico e tecnológico dos setores produtivo e científico brasileiros . Fortalecer a área da cooperação internacional como instrumento da política externa brasileira e , portanto , do desenvolvimento tecnológico e econômico do país constitui tarefa central , a exigir do Itamaraty pleno engajamento .
As vitórias que o Brasil tem obtido , internamente , nos campos da igualdade e da inclusão social , credenciam-nos ainda mais a propugnar por esses mesmos valores no plano internacional . A consolidação desses avanços fortalece o poder suave do Brasil , que se manifesta crescentemente por meio da cooperação com países amigos . A cooperação internacional constitui um , instrumento único que nos permite , a um só tempo , compartilhar experiências inovadoras e incorporar e divulgar o desenvolvimento técnico e tecnológico dos setores produtivo e científico brasileiros . Fortalecer a área da cooperação internacional como instrumento da política externa brasileira e , portanto , do desenvolvimento tecnológico e econômico do país constitui tarefa central , a exigir do Itamaraty pleno engajamento .
Assim como o Brasil , e com o apoio do Escritório Regional da FAO , dez países latino-americanos e do Caribe consagraram em lei o compromisso com a segurança alimentar .  Paralelamente , na África , onde 200 milhões de pessoas ainda sofrem com a fome , 18 países estão sendo beneficiado pelos avanços conquistados pela EMBRAPA em pesquisa e produção agrícola .
Como nos ensinou o geógrafo brasileiro Josué de Castro , “a fome e a guerra são criações genuinamente humanas” .  Elas não são o resultado inevitável do destino ou da escassez , mas sim o amargo fruto da história .  A fome pode e deve ser eliminada por meio da correta mobilização de nossos recursos e de nossa boa vontade .
Em razão dessa profunda convicção , o Brasil aspira ao cargo de Diretor-Geral da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação ( FAO ) .  A candidatura do Dr . Graziano da Silva reflete o compromisso do Brasil com o desenvolvimento e a inclusão social .
Atendo-me à questão da política externa , eu vejo duas vertentes , Sr . Presidente , fundamentais de atuação do Brasil . Na primeira vertente , estão os temas que eu chamaria de temas que conformam a agenda clássica de uma política externa . Entre eles , por exemplo , estão questões ligadas à integração regional , todos os relacionamentos políticos bilaterais , a diplomacia econômica e as questões ligadas à paz e à segurança internacional . Na segunda vertente , eu identifico o que eu chamo de novos temas , embora alguns deles sejam novos , outros não tão novos assim , porém assumiram um papel , uma relevância e um especial significado para nós e para o mundo como um todo , como são o combate à fome e à pobreza , o desenvolvimento sustentável , a mudança do clima , a promoção dos direitos humanos ou ainda temas muito novos como a questão da governança na internet .
Abordando inicialmente a chamada agenda clássica . Os termos da diplomacia econômica são absolutamente cruciais na atual etapa do desenvolvimento nacional , em que , entre outros desafios , está o de elevar o nível de competitividade internacional de nossa economia , nossa inserção nos mercados e , portanto , atividades que gerem´para nós e para os brasileiros emprego e renda . Temos aqui várias tarefas , como a de levar adiante e concluir negociações comerciais externas , entre as quais , eu ressalto : o acordo entre o Mercosul e a União Europeia ; agregar o valor agregado ao produto nacional ; expandir a qualificação de nossa mão de obra ; incentivar a inovação e as parcerias em educação , ciência e tecnologia ; assegurar espaço no ordenamento jurídico internacional para a promoção de políticas públicas favoráveis ao desenvolvimento ; reformar a governança econômico-financeira global ; amparar o empresário brasileiro que exporta e se internacionaliza ; e atrair investimentos que auxiliem nosso esforço de desenvolvimento .
Ainda na agenda clássica da nossa atuação externa , nossos interesses se projetam naturalmente para além da esfera regional . O multilateralismo mantém-se como base permanente de nossa ação externa , inclusive nos temas de paz e segurança internacional , que se revestem , mais do que nunca , de plena relevância e atualidade . Igualmente atual e pleno é o apego do Brasil à solução pacífica de controvérsias , posição que , mais do que tudo , reflete os valores que encarnamos como sociedade .
Ao lado dessa agenda que eu chamei de clássica , que é a tradicional da nossa ação diplomática , há um conjunto amplo de novos temas que passam a demandar maior atenção do Brasil e que se relacionam diretamente com as transformações do mundo contemporâneo . Refiro-me especialmente à crescente importância da agenda do desenvolvimento social , à definição de novos paradigmas de desenvolvimento sustentável , aos compromissos internacionais em matérias de direitos humanos , às questões relativas ainda às novas tecnologias de comunicação . E nesse ponto , especialmente : a questão da governança global da internet . O Brasil está muito bem posicionado para ter um papel importante equivalente à nossa dimensão nas negociações dessa nova agenda internacional . Com uma economia que hoje é maior , com uma sociedade mais justa , com uma diplomacia atuante e respeitada em todos os fóruns de negociações internacionais , o Brasil ganhou mais projeção , mais influência e tornou-se uma referência no tratamento da agenda do desenvolvimento . Hoje , o Brasil , como eu disse e repito , já é reconhecido externamente , sobretudo por seu progresso econômico e social e por sua disposição e capacidade de compartilhar experiências , como é o caso das tecnologias sociais que nós desenvolvemos . Isso constitui um dos mais importantes ativos diplomáticos que nós temos hoje em dia .As conquistas econômicas e sociais alcançadas nos últimos anos vieram a somar-se aos recursos e atributos que em seu conjunto nos singularizam . Nós somos um País de dimensões continentais , abundância de recursos , ausência de conflitos étnicos ou de movimentos separatistas , democracia sólida e sociedade civil atuante , compromisso com os direitos humanos , consciência ambiental . Somos um País que tem uma capacidade de atuação externa que é admirada pela coerência entre o discurso e a prática . Nós vivemos numa situação de paz em nossa região e com nossos vizinhos . É importante ressaltar . O Brasil hoje está cercado por vizinhos onde vigem as instituições democráticas , com governantes democraticamente eleitos , o que não ocorria necessariamente em certos casos no passado . Isso é parte de uma construção integradora que para nós é fundamental . Em articulação com os demais órgãos governamentais competentes , o Congresso Nacional e a sociedade civil , eu tenciono valorizar cada vez mais a nossa diplomacia social . Temos que nos preparar para essa agenda nova , de modo a realizar ao máximo seu potencial diplomático . Tenho buscado reforçar o número e a qualificação dos nossos quadros nas áreas do Itamaraty que se ocupam dos temas sociais , inclusive em matérias de direitos humanos .
Às vezes , a abstenção é uma maneira de sinalizar olha , atenção . É um sinal amarelo . Nós não temos como impedir - o Brasil não tem poder de veto - , mas podemos dizer esse caminho comporta dificuldades e pode ... . Vamos pegar o exemplo da Resolução 1 .973 , da Líbia . Cinco países se abstiveram . Rússia e China se abstiveram . É interessante , pois eles poderiam ter vetado . A abstenção de um membro permanente e com poder de veto também significa vamos deixar ir adiante . Porque nessas questões ninguém tem o monopólio da sabedoria . É uma avaliação que você faz com base na experiência , naquilo em que você acredita . No Brasil acreditamos muito na diplomacia , no poder de persuasão , em resolver as questões pela conversa , pela negociação e não pela força , necessariamente . A força pode agravar muito a situação . Três meses ou mais depois da Resolução 1 .973 o nível de violência na Líbia diminuiu ? Não . Ouvi do conselheiro nacional de segurança norte-americano , na quarta-feira , em Washington , que não há solução militar para a Líbia . Então vamos conversar mais , vamos procurar um cessar-fogo monitorado , pode ser pelas Nações Unidas , e com alguma parte de avanço político nas aspirações que , aliás , consideramos mais do que legítimas , tanto que votamos a favor da resolução anterior , que condenava explicitamente ( a violência na Líbia ) .
Já a Síria está em outro estágio . Ajuda contrastar um pouco com a Líbia porque são circunstâncias diferentes , dentro de um mesmo movimento que assolou o mundo árabe . No caso da Líbia havia um consenso dentro da Liga Árabe . A liga suspendeu a Líbia , votou a favor das resoluções dentro do Conselho de Direitos Humanos , votou a favor da Resolução 1 .970 e apoiou a criação da zona de exclusão aérea . Depois , na implementação da Resolução 1 .973 , apareceram vozes dissonantes . Então o embaixador do Líbano -que é o país árabe que está nesse momento no Conselho de Segurança - teve um trabalho menos complexo para fazer porque refletia posições mais ou menos consensuais .
Agora , na Síria , não existe um consenso entre os árabes . Existe , por exemplo , a percepção , em alguns lugares , de que as alternativas ao governo Assad podem ser mais problemáticas em relação , por exemplo , a minorias . Diferentemente da Líbia , existem minorias significativas . Existem os alauitas , existem os cristãos . Aliás , quase todos os que têm dupla nacionalidade brasileiro-síria são cristãos . Então , essa é uma preocupação brasileira também .
Brasil e Argentina são liderados por duas mulheres que se situam num espectro político convergente . A Argentina passou por crises sérias , começou a se recuperar , teve preocupações com a desindustrialização e , agora , procura uma fórmula que garanta crescimento social . Há uma afinidade entre os dois governos e entre as duas chancelarias . O diálogo é muito amistoso .
Quem mora na fronteira , como no Rio Grande do Sul , vive muito intensamente os problemas de comércio . São situações que nos preocupam , mas que estão relacionadas à prosperidade . Temos um comércio maior do que a Argentina , um superávit importante e não há porque não procurarmos um entendimento . Não nos furtaremos a falar dos entraves comerciais , mas essa conversa não deve ser feita pela imprensa . Queremos evitar que questões comerciais contaminem o relacionamento .
Brasil e Argentina , em medidas adicionais que reforçaram suas credenciais no campo da não-proliferação nuclear , deram os passos necessárias para colocar em vigor internamente o Tratado de Tlatelolco , que criou , na América Latina e Caribe , a primeira Zona Livre de Armas Nucleares em uma região densamente povoada ; aderiram ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares ( TNP ) ; passaram a integrar o Grupo de Supridores Nucleares ( NSG ) ; e estiveram entre os primeiros países a assinar e ratificar o Tratado de Proibição Completa dos Testes Nucleares ( CTBT ) . No Brasil , a Constituição federal estipula que toda atividade nuclear em território nacional só será admitida para fins pacíficos .
Vemos com grande satisfação a contribuição do Brasil e da Argentina ser reconhecida em diversos foros e em documentos aprovados no contexto do TNP e da AIEA . Neste ano , a ABACC passou a ter status de observador nas reuniões da Junta de Governadores da AIEA . Há apenas duas semanas , outro importante sinal foi dado pelo NSG . Após seis anos de negociações , o Grupo logrou aprovar novas diretrizes para as transferências das tecnologias mais sensíveis no campo nuclear , limitando-as a países que atendam aos mais elevados padrões de proteção física , segurança e salvaguardas nucleares . Ao fazê-lo , o NSG reconheceu explicitamente o Acordo Quadripartite como critério alternativo ao Protocolo Adicional ( PA ) , e enfatizou que esse Protocolo não constitui obrigação legal sob o TNP ou a AIEA . A decisão do NSG atesta as credenciais de ambos os países e abre novas perspectivas para a cooperação e acesso às tecnologias necessárias ao desenvolvimento de seus respectivos programas nucleares .
Brasil e Rússia são países conscientes de seu papel na cena internacional . Daí a nossa parceria no G20 e no BRICS . Temos muito a unir-nos . Brasileiros e russos temos em comum fundamentado orgulho da nossa história . O Brasil , que lutou na Segunda Guerra Mundial , sabe que o sacrifício da Rússia foi crucial para vitória sobre o nazi-fascismo . Nossa ligação com a Rússia é muito forte . A cultura russa tem apelo universal e tem sido presença marcante na sociedade brasileira ao longo do tempo .
A hora , portanto , é de nos aproximarmos cada vez mais . Esse , aliás , é o sentido dos acordos hoje assinados . Acordos de facilitação de comércio , em investimentos e de aprofundamento no diálogo político .
Presidente Putin e eu concordamos também quanto ao potencial ainda a explorar em nosso comércio bilateral . Nos primeiros cinco meses deste ano , 2017 , nossas trocas aumentaram mais de 40% , se comparadas ao mesmo período no ano passado . Mas ainda há espaço para mais . Como disse ontem a empresários russos , há espaço , igualmente , para mais e mais investimentos no Brasil .
Assegurei ao presidente Putin que no próximo semestre , quando o Brasil terá a presidência do MERCOSUL , trabalharemos por uma maior aproximação com a União Econômica Eurasiática .
O presidente Putin e eu também mantivemos diálogos sobre questões globais . Compartilhamos o entendimento de que as instituições internacionais devem ser mais representativas e eficazes . Intercambiamos visões sobre alguns dos temas mais prementes da agenda de paz e segurança internacionais .
Também conversei com o presidente Putin sobre a cooperação em outras áreas chave para o desenvolvimento de nossos países . Nosso objetivo é colocar a parceria com a Rússia também a serviço do nosso progresso científico e tecnológico . Avaliamos também positivamente os resultados obtidos por universidades brasileiras , no uso do sistema russo de navegação por satélite , o Glonass . E nós queremos expandir essa experiência .
Celebramos neste 2016 os 30 anos da Ata para a Integração Argentino-Brasileira , assinada em 29 de julho de 1986 , que estabeleceu o Programa de Integração e Cooperação Econômica . Em 10 de dezembro do mesmo ano , assinou-se a Ata de Amizade Brasileiro-Argentina . Com esses atos , nossas nações consolidaram ousado movimento rumo à integração . Ousado porque criou as bases para o Mercosul , uma iniciativa inédita entre os países do Cone Sul , e pôs fim a décadas de rivalidade estéril . Uma antiga máxima diz que países não têm amizades permanentes , apenas interesses . Somos exceção à regra : não há interesse mais estratégico para Brasil e Argentina do que uma amizade profunda e duradoura .
A Ata de Amizade entre Argentina e Brasil sublinha que a independência da política externa se fortalece na democracia . A mensagem de que não há integração sem democracia foi o esteio para que Brasil e Argentina lograssem , nos últimos 30 anos , grandes avanços na consolidação do direito e na promoção da justiça social e dos direitos humanos .
No comércio bilateral , alcançamos , em 2015 , intercâmbio de mais de US$ 23 bilhões , mais de seis vezes superior aos US$ 3 ,82 bilhões , em valores corrigidos , das nossas trocas em 1989 . Esse comércio tem impacto em setores fundamentais das duas economias , sobretudo a indústria . Em 2015 , produtos industrializados representaram 90% da pauta comercial bilateral . Isso significa mais empregos e renda .
Os investimentos recíprocos são outra demonstração da nossa proximidade . Estão presentes em setores tão diversos quanto o siderúrgico , bancário , automotivo , frigorífico , têxtil , calçadista , de mineração , de máquinas agrícolas , de construção civil e de infraestrutura .
A estreita cooperação entre Brasil e Argentina pode ser vista , ainda , em campos estratégicos . A Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ( ABACC ) , cujos 25 anos celebramos também em 2016 , é símbolo da cooperação na área nuclear , setor sensível e essencial para ambos os países . Destacam-se ainda relevantes projetos nas áreas aeroespacial , de energia , ciência e tecnologia e de defesa .
Queremos trocar experiências nas áreas de saúde , educação e combate à pobreza , pois há 30 anos já reconhecíamos que o crescimento com justiça social é a melhor ferramenta para uma integração profunda entre nossos povos . Não é possível pensar em um futuro de progresso e desenvolvimento para Brasil e Argentina sem a união de esforços entre os países . Com a colaboração estreita de nossos governos , temos condições de tornar realidade nossos ideais .
Central nesse empreendimento é a relação Brasil-Argentina , que vive hoje um momento de plenitude e avança em um vasto espectro de iniciativas que incluem áreas como a cooperação em matéria espacial e dos usos pacíficos da energia nuclear .
Com a China , temos um superávit de US$ 5 bilhões . Mesmo comprando eletrodomésticos , brinquedos , manufaturados , que provocam ansiedade no setor produtivo – e há razões para isso porque existem condições diferentes de produção lá – , no cômputo geral tivemos superávit no ano passado . Agora , com a visita da presidente Dilma , houve uma comunicação real entre os dois lados . O lado chinês aceita a tese de que será desejável que o Brasil diversifique sua pauta de exportações . Não foi uma queixa para uma parte surda . Eles deram uma sinalização com a compra de 35 aviões da Embraer , a suspensão dos entraves à exportação de carne suína , a mais consumida na China .
Com a Noruega temos relação duradoura em tema crucial para a sociedade brasileira e para todo o mundo : o meio ambiente . O Brasil é uma potência ambiental . Somos parte da solução para os problemas ambientais de escala global . E no desafio do desenvolvimento sustentável a Noruega é nossa parceira de primeira grandeza . Esteve na origem do Fundo Amazônia , administrado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ( BNDES ) , e mantém-se como o maior financiador da iniciativa .
A Noruega já aportou ao Fundo Amazônia R$ 2 ,8 bilhões . Hoje são 89 projetos em áreas como combate ao desmatamento , regularização fundiária e gestão territorial e ambiental de terras indígenas . São projetos geridos com transparência e com a participação dos governos dos Estados amazônicos e da sociedade civil . Reafirmaremos às mais altas autoridades norueguesas o significado que atribuímos a nossa atuação conjunta no fundo .
Esse país escandinavo é , também , o oitavo maior investidor estrangeiro no Brasil , com marcada presença no setor de energia . O novo marco regulatório brasileiro , mais previsível e seguro , tem despertado particular interesse entre empresários noruegueses . Estamos empenhados em atrair novos investimentos .
Do mesmo modo , buscamos mais comércio com a Noruega . Acabamos de concluir a primeira rodada de negociações para acordo entre o Mercosul e a Associação Europeia de Livre Comércio ( Efta ) , de que fazem parte , além da Noruega , a Islândia , o Liechtenstein e a Suíça . Meus contatos em Oslo inserem-se em nosso esforço mais amplo de efetiva universalização das relações exteriores do Brasil , inclusive em matéria econômico-comercial .
Assim como na Rússia , manterei com nossos parceiros noruegueses diálogo franco e aberto sobre temas da agenda global . A Noruega tem significativa participação em missões da ONU . É facilitadora do processo de paz que envolve as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia ( Farc ) e integra , como o Brasil , o grupo de países que apoiam as conversas entre o governo colombiano e o Exército de Libertação Nacional ( ELN ) . São muitos os interesses que compartilhamos também na pauta política . 
Fortaleceremos os laços de amizade e de cooperação que unem brasileiros e russos , brasileiros e noruegueses . Amizade fundada na admiração e no respeito recíprocos e cooperação voltada para o desenvolvimento e o bem-estar de nossos povos . 
Com a Noruega temos relação duradoura em tema crucial para a sociedade brasileira e para todo o mundo : o meio ambiente . O Brasil é uma potência ambiental . Somos parte da solução para os problemas ambientais de escala global . E no desafio do desenvolvimento sustentável a Noruega é nossa parceira de primeira grandeza . Esteve na origem do Fundo Amazônia , administrado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ( BNDES ) , e mantém-se como o maior financiador da iniciativa . 
A Noruega já aportou ao Fundo Amazônia R$ 2 ,8 bilhões . Hoje são 89 projetos em áreas como combate ao desmatamento , regularização fundiária e gestão territorial e ambiental de terras indígenas . São projetos geridos com transparência e com a participação dos governos dos Estados amazônicos e da sociedade civil . Reafirmaremos às mais altas autoridades norueguesas o significado que atribuímos a nossa atuação conjunta no fundo . 
Com base nos debates realizados em Lima , é fundamental que a próxima Conferência das Partes , em Paris , produza um acordo ambicioso , equilibrado e legalmente vinculante , firmemente ancorado no marco da Convenção do Clima . Nossos países - e aqui eu queria emprestar a minha solidariedade à presidente Michelle Bachelet pelos desastres naturais que ela tem enfrentado ; e quero reiterar que os nossos países vêm enfrentando uma série de problemas , como é o fato , por exemplo , de o Brasil ter enfrentado nos últimos anos a maior seca da sua história , não na região tradicionalmente afetada pela seca , mas no Sudeste do país , a região mais rica , até então jamais afetada por uma seca das dimensões do presente .
Daí , que o combate à mudança do clima que afeta nossa economias , que afeta nossas sociedades , que atribui penalidades para as populações de nossos países exige , sim , o equilíbrio entre o crescimento da economia , a diminuição da desigualdade social e a proteção ao meio ambiente . O Brasil reafirma seu engajamento nesse tema , refletido em compromissos voluntários audaciosos . Reafirmamos e adotamos as conclusões da Conferência Rio+20 de que é possível , sim , conservar , preservar , incluir , crescer e se desenvolver .
Com o salto quantitativo e qualitativo do comércio do Brasil com os parceiros ( de US$ 4 ,5 bilhões em 1991 para US$ 30 ,3 bilhões em 2015 ) , o Mercosul tornou-se nosso maior mercado para exportações de diversos bens industriais de alto valor agregado , assumindo enorme relevância para muitos setores da indústria brasileira , como o automotivo .
O conjunto de acordos sobre residência , trabalho , seguridade social , integração educacional e turismo do bloco facilita o cotidiano de muitos brasileiros e assenta os alicerces para a integração econômica e para o desenvolvimento de uma cidadania comum na região .
Um dos grandes benefícios do Mercosul foi estabelecer , na esteira dos acordos bilaterais entre Brasil e Argentina da segunda metade dos anos 80 , um círculo virtuoso de ganhos pela cooperação . O Mercosul ajudou a dissipar antigas e injustificadas rivalidades e enterrar de vez arcaicas hipóteses de conflito .
Por fim , temos o pressuposto de todas as outras conquistas : a democracia . O Mercosul nasceu , em grande medida , do desejo de superar de vez o autoritarismo e , para além de seus ganhos econômicos , sociais e diplomáticos , será , por muitos e muitos aniversários , um instrumento de preservação e aperfeiçoamento de nossas democracias .
Nada disso implica desconhecer a dimensão das tarefas que temos à frente . Todos reconhecemos os desafios futuros do Mercosul , inclusive no que se refere à sua ampliação e à aproximação com outros blocos , países e regiões —da UE à Aliança do Pacífico , da Índia ao Canadá— que exigirão engajamento de todos os setores do Governo e da sociedade civil .
Mais democracia , mais inclusão social , mais cidadania , maior conhecimento recíproco , maiores facilidades de trânsito , de trabalho e de educação , mais comércio e investimentos : esses são objetivos permanentes do Mercosul . Por isso ele é um pilar fundamental da política externa brasileira .
Com relação ao Irã , como os senhores sabem , o Brasil se absteve na votação do Projeto de Resolução do Conselho de Direitos Humanos que renovou o mandato do relator especial sobre a situação de direitos humanos no Irã em março passado . O projeto foi aprovado com 20 votos a favor , 11 contra e 16 abstenções . Como se nota , os Estados-membros estavam divididos e o número de votos contrários e de abstenções foi superior aos votos favoráveis . Cabe aqui uma precisão inicial , que é muito relevante do ponto de vista político e substantivo . Ao contrário do que foi noticiado , o Brasil não se absteve de votar , e , sim , absteve-se na votação do projeto de resolução do Conselho . A abstenção não é ausência de posição ; ao contrário , é uma posição formalmente reconhecida como tal entre as três alternativas possíveis . Como as demais , traduz uma avaliação não só do conteúdo , mas também da oportunidade e conveniência de uma resolução e das medidas práticas que a estabelece .
Ao abster-se , normalmente , um país está indicando que , embora possa compartilhar as preocupações e objetivos refletidos na resolução , tem visões distintas quanto aos meios de alcançar tais objetivos ou quanto à conveniência em dado momento ou contexto político . Esse é o caso da abstenção brasileira na votação da mais recente resolução no Conselho de Direitos Humanos sobre o Irã .
O Brasil apoiou resoluções sobre o mesmo tema por quatro anos consecutivos , de 2011 a 2014 , o que demonstra não termos qualquer dificuldade de expressar clara e publicamente a preocupação com as violações dos direitos humanos no Irã . Também em 2015 , ao abster-se na votação da resolução , o Brasil manifestou sua firme convicção de que o Irã deve fazer progressos importantes na situação de direitos humanos .
Em sua intervenção , a delegação brasileira conclamou o Irã a aprofundar o seu envolvimento com o sistema de direitos humanos , de forma a promover a efetiva melhora da situação dos direitos humanos no país . Manifestou , igualmente , que acompanhará de forma atenta a evolução da situação dos direitos humanos no Irã , particularmente , os direitos humanos das mulheres , a aplicação da pena de morte , a situação da liberdade de associação e de expressão como de imprensa e os direitos de minorias religiosas , inclusive daquelas não reconhecidas pelo governo local , como os Baha'í .
Já no âmbito do exame do Irã pelo Mecanismo de Revisão Periódica Universal , em outubro de 2014 , o Brasil já fizera recomendações relativas à promoção dos direitos humanos das mulheres , defensores de direitos humanos , jornalistas e minorias religiosas . Recomendou , ainda , a aceitação de visitas de detentores de mandatos de procedimentos especiais , relatores especiais , peritos e grupos para trabalho do Conselho de Direitos Humanos .
No âmbito multilateral , o Brasil tem sido claro e ativo na promoção dos direitos humanos no Irã e em qualquer outro país . A abstenção na votação da Resolução de 2015 decorreu de várias posições . E cito quatro . Em primeiro lugar , avaliamos que , neste momento , os esforços internacionais em favor da promoção e proteção dos direitos humanos no Irã serão potencialmente mais eficazes se reconhecermos a existência de desdobramentos positivos no diálogo do governo iraniano com o sistema de direitos humanos das Nações Unidas . Entre eles , destaco a aceitação , por Teerã , da maior parte das recomendações feitas no âmbito do Mecanismo de Revisão Periódica Universal e os convites para que o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos e relatores especiais da CDH visitem o país . No ano passado , o Irã já foi capaz de demonstrar disposição ao diálogo e à cooperação com o sistema internacional de direitos humanos . Em 2002 , o país estendeu o convite permanente para receber visita dos relatores especiais da ONU . De 2003 a 2005 , recebeu visitas dos relatores sobre liberdade de opinião e expressão ( 2003 ) , detenção arbitrária ( 2003 também ) , migrantes ( 2004 ) , violência contra a mulher ( 2005 ) , e moradia adequada ( 2005 ) . Acordou ainda a realização de visitas dos relatores sobre desaparecimentos forçados ou involuntários , execuções extrajudiciais , sumárias ou arbitrárias e liberdade de religião ou crença . Com base nesse histórico de medidas concretas tomadas no passado pelo Governo do Irã , o Brasil entende que a recente disposição demonstrada pelo país constitui oportunidade para que se estimule a retomada do diálogo e da cooperação com a comunidade internacional , em especial sua participação no sistema de direitos humanos das Nações Unidas . É uma resposta ao fato objetivo de que a adoção de sucessivas resoluções não levou aos resultados por todos desejados , apesar de algum avanço registrado na situação . É o esforço muito prático de buscar uma via mais produtiva e promissora para alcançar o objetivo comum de promover os direitos humanos no Irã .
A segunda razão de nossa abstenção deriva da primeira . Como na negociação não foi possível incorporar ao Projeto de Resolução o reconhecimento daqueles desdobramentos positivos recentes que acabo de mencionar , julgamos que a resolução arriscava e cremos que ainda arrisca fechar uma importante janela de oportunidade para novos avanços no diálogo e na cooperação do Irã com o sistema de direitos humanos das Nações Unidas .
Assim , de acordo com a prática estabelecida nos fóruns internacionais que mencionei antes , manifestamos nossa discordância mediante abstenção .
A terceira consideração na determinação de nos abstermos refere-se à evolução no tempo do quadro de votação dos projetos de resolução sobre o Irã no Conselho de Direitos Humanos .
De 2011 a 2015 – são números muito interessantes de serem registrados – , aumentou não só o número de abstenções , de 13 para 16 , mas também o de votos contrários , de 07 para 11 , perfazendo um total de 27 votos , e diminuiu o número de apoios a favor , que passaram de 22 votos para 20 votos , portanto , uma maioria entre os países que se abstiveram ou votaram contra . Isso revela apoio decrescente à resolução e mostra que a nossa mudança de voto para abstenção está em linha com a tendência objetiva do conselho como um todo .
A quarta razão e última observação diz respeito à própria criação de relatorias para países específicos , com a criação do mecanismo de revisão universal , que prevê avaliação dos direitos humanos em todos os países , absolutamente todos os países membros do sistema das Nações Unidas . É chegada a hora de refletirmos sobre como conciliar as ideias de universalidade e igualdade entre os Estados com a existência de relatorias sobre países específicos .
Como assinalei , muito frequentemente , a criação de relatorias pode ocultar propósitos políticos , a politização dos elementos que criam desequilíbrios no sistema internacional dos direitos humanos . A prática de se aprovarem resoluções sobre a situação em alguns países , mas não sobre outros problemas igualmente é até mais preocupantes e graves em outros países e regiões e acaba por afetar a credibilidade do sistema como um todo . O sistema de relatorias especiais e resoluções específicas ainda é uma herança do sistema anterior que o Conselho de Direitos Humanos tem o desafio de aperfeiçoar . O Brasil ambiciona um sistema equilibrado em que o sistema internacional de direitos humanos sirva exclusivamente seu propósito de promover mudanças tangíveis que possam beneficiar concretamente todos os indivíduos e grupos afetados , e não a propósitos políticos que lhe sejam estranhos e mesmo nocivos .
Nenhuma dessas considerações implica , em absoluto , indiferença e menos ainda aprovação a violações de direitos humanos no Irã ou em qualquer outro país , nem avaliação negativa do trabalho desenvolvido pelo relator especial Ahmed Shaheed .
Além disso , como declaramos oportunamente em Genebra , vamos seguir acompanhando a situação no Irã e vamos continuar ativos na CDH e na Assembleia Geral da ONU , que também discute projeto de resolução sobre a matéria .
Com base na avaliação que temos feito da cooperação iraniana com a comunidade internacional ao longo de 2015 , consideraremos , no momento adequado , como melhor contribuir para melhora objetiva da situação de direitos humanos . Nossos votos refletirão sempre essa avaliação .
Com relação ao Mercosul , que o Mercosul é um importantíssimo esquema de integração que , desde a sua criação , produziu resultados enormes . O comércio do Mercosul , dos países do Mercosul , tive uma multiplicação gigantesca . O comércio dos países que formam o Mercosul era em torno de U$5 bilhões no momento da sua criação , em 1991 . Hoje , é de U$60 bilhões .
Evidente que nós estamos em uma união aduaneira em construção , que não está completa , não é perfeita , mas também temos que levar em conta que essa união aduaneira reúne países com grandes assimetrias e que é necessário , portanto , uma adaptação das velocidades dos esquemas de integração e dos compromissos de cada um desses países .
E é claro e se notam perfeitamente os momentos , os dois momentos muito claros que tivemos na conformação do Mercosul , sobretudo o segundo momento , com a criação do Focem , do Fundo de Convergência Econômica do Mercosul , que é um importantíssimo instrumento para diminuir as assimetrias e para igualar os países , tentar igualar , criar condições para que haja uma certa equiparação entre os países , de forma que a integração possa seguir em passos mais rápidos e avançar ao objetivo final .
A linha de transmissão de Itaipu a Assunção do Paraguai é um caso emblemático de financiamento pelo Focem , pelo Fundo , que vai permitir , evidentemente , que Assunção do Paraguai tenha um fornecimento seguro , constante , de energia , o que não era o caso , e sendo o Paraguai o maior exportador líquido de energia elétrica do mundo . E são inúmeros os outros exemplos . Com relação ao Mercosul e às relações exteriores do Mercosul , eu gostaria de dizer que , em 2019 , nós vamos atingir a total liberação do comércio na região , na América do Sul . Até 2019 , os acordos comerciais , os ACEs celebrados entre o Mercosul e o Chile , o Peru e a Colômbia estarão em pleno vigor . Isso quer dizer que , a partir deste momento , 2019 , o comércio exterior na América do Sul será totalmente livre .
Existem ainda algumas exceções à tarifa externa comum , mas que são necessárias e se fazem necessárias justamente pelas assimetrias e para proteção de alguns setores . Mas eu gostaria de dizer que essa integração da América do Sul em 2019 é um fato muito importante e muito pouco conhecido . É muito pouco divulgado que nós estaremos nesse ponto , com a aceleração , como foi produzida , inclusive por interesses brasileiros , do sistema de desgravação até 2019 . Outro fato também muito interessante que V . Exª mencionou é a questão da Aliança do Pacífico , conformada por Chile , Peru , Colômbia e México . Justamente esses países , ao criarem a Aliança do Pacífico , estavam consolidando um sistema de comércio já consolidado , já existente na Lade , Associação Latino-Americana de Integração , criada pelo Tratado de Montevidéu , de 1980 , em que já há esquemas de liberalização do comércio .
Agora , o interessante e o curioso e que não é tão conhecido é que o comércio intramercosul , entre os países do Mercosul , corresponde a 23 ,4% do comércio dos países do Mercosul com o mundo , enquanto o comércio exterior dos países , o comércio intra-Aliança do Pacífico , dos quatro países que conformam a Aliança do Pacífico , representa apenas 6% do comércio desse grupo com o mundo . Então , aí se vê que o Mercosul tem uma solidez e um crescimento sem dúvida importante .
Com relação à Síria , eu gostaria de registrar que o conflito interno neste País , iniciado em 2011 , tem ocasionado uma das maiores crises humanitárias da humanidade . Os números são trágicos : mais de 220 mil civis mortos , 4 milhões de refugiados , cerca de 8 milhões de deslocados internos .
Desde o início do conflito , o Brasil mantém a posição de que não há saída militar para a crise . E a própria prolongação indefinida do conflito demonstra a correção dessa posição . Trata-se , ademais , de linha que coincide com a conclusão do relatório da comissão de inquérito da ONU sobre a situação na Síria , presidida por um eminente brasileiro , o Prof . Paulo Sérgio Pinheiro , comissão que temos apoiado sistematicamente e ativamente desde o seu estabelecimento .
Eu gostaria apenas de registrar que o Prof . Paulo Sérgio Pinheiro tem respeitada trajetória internacional no campo da promoção e da proteção dos direitos humanos e é reconhecido por sua experiência e pela excelência de seu trabalho . Ele é professor da Universidade de São Paulo , já integrou a Comissão Interamericana de Direitos Humanos e ocupou diferentes funções no sistema das Nações Unidas ; no Brasil , foi Secretário Nacional de Direitos Humanos e um dos coordenadores da Comissão Nacional da Verdade . Não se pode ter dúvida , portanto , de sua preocupação pessoal e da comissão de inquérito que presidiu com a situação dos direitos humanos na Síria , tampouco de sua conclusão de que o conflito não poderá ser resolvido por meio de uso da força .
O Brasil sempre favoreceu a mediação diplomática em favor de uma solução duradoura e inclusiva , liderada pelos próprios sírios . Entendemos que eventual transição política deve ser objeto de negociação , sob pena de não trazer a paz e a estabilidade à Síria que todos desejamos .
O exemplo da Líbia evidencia necessidade de grande cautela na Síria e exige , especialmente das potências com influência na região e capacidade militar , grande dose de responsabilidade . Como é do conhecimento dos senhores , a Assembleia Geral das Nações Unidas e o Conselho de Direitos Humanos têm adotado sucessivas resoluções sobre a situação de direitos humanos . Em ambos os fóruns , o Brasil vinha , até o ano passado , votando sempre a favor de tais resoluções , mas também expressava preocupações cada vez maiores quanto ao fato de que os textos enfatizavam condenação apenas de uma das partes do conflito , o governo , quando sabemos todos – e o atesta a comissão de inquérito da ONU – que todos os lados do conflito cometeram e cometem graves violações de direitos humanos . Em 2015 , o projeto de resolução agravou o problema , pois incorporou acusações contra o governo sírio que não são corroboradas pela comissão de inquérito presidida pelo Prof . Paulo Sérgio Pinheiro .
A preocupação do Brasil com tal desequilíbrio não decorre apenas de considerações de justiça . Nossa perspectiva é também política . A postura de condenar , precipuamente , apenas um lado não contribui absolutamente para a busca de uma solução política sustentável e duradoura para a crise ; ao contrário , pode tornar ainda mais difícil o entendimento entre as partes , pois tenderá a fortalecer umas em detrimento de outras e , assim , desestimular as negociações e as concessões necessárias a qualquer acordo , podendo , inclusive , incentivar o recrudescimento das violações cometidas por esses grupos , que tenderão a interpretar a ausência de condenação da comunidade internacional a todas as forças envolvidas como garantia de impunidade a determinados grupos . Nossa posição ao evidente desequilíbrio das resoluções deriva também do firme e tradicional apego do Brasil ao imperativo de que todas as partes envolvidas devem respeitar as normas dos direitos humanos e do direito internacional humanitário , além de se abster de prejudicar o acesso aos serviços de assistência humanitária às vítimas .
Não cabe à Comissão de Direitos Humanos ou a qualquer outro órgão multilateral apoiar qualquer lado do conflito em detrimento de outros .
Cabe , sim , à comunidade internacional e às Nações Unidas favorecer uma solução negociada , liderada pelo povo sírio , que respeite a soberania e a integridade territorial do País , além do direito de autodeterminação do povo sírio em sua diversidade étnica , política e religiosa .
Além do desequilíbrio , o projeto de resolução apresentado na última sessão da CDH , em cuja votação nos abstivemos , apresentava outro problema grave à luz da posição brasileira : diferentemente das resoluções anteriores , não conclamava as partes a buscar uma solução política para o conflito . Ao não insistir em uma solução política , a resolução manda às partes sinal político profundamente equivocado e contribui para enfraquecer o trabalho da comissão de inquérito da ONU , que sustenta não haver solução militar para a crise .
Também relevante na decisão da abstenção na votação do projeto foi o fato de que o texto atribui explicitamente às autoridades sírias o uso de armas químicas . Como é do conhecimento de todos , o Brasil é parte de dois importantes instrumentos internacionais existentes – a Convenção para a Proibição de Armas Químicas e a Convenção sobre a Proibição de Armas Biológicas e Toxínicas – e tem credenciais impecáveis na matéria , não tendo , portanto , qualquer dificuldade de condenar o uso de armas químicas por quem quer que seja ou onde quer que seja .
O que não foi aceitável , em nossa avaliação – e isso vale para qualquer país – , é endossar acusação de tal gravidade sem que tenha sido objeto de prova adequada . Noto que a acusação contra o Governo sírio não foi referendada pela Organização para a Proibição de Armas Químicas ( Opaq ) , inclusive porque prevalece o entendimento de que não lhe cabe atribuir responsabilidades . Cumpre assinalar que a Opaq foi criada especialmente para velar pela observância da Convenção para a Proibição de Armas Químicas . É a Opaq , e não o Conselho de Direitos Humanos , que tem atribuição legal e recursos técnicos para verificar se há produção , estocagem e utilização de armas dessa natureza . É necessário , ademais , muita cautela com alegações não comprovadas do emprego por governos de armas químicas . Como os senhores devem lembrar , o Embaixador brasileiro José Maurício Bustani , primeiro diretor-geral da Opaq , foi injustamente destituído do cargo porque a Organização não referendou tese defendida e não comprovada por alguns países da existência de armas químicas no Iraque em 2002 . É vital , por conseguinte , que qualquer acusação esteja respaldada por provas consistentes e que as competências de cada organismo internacional sejam devidamente respeitadas .
Como no caso do Irã , a abstenção brasileira está ainda em linha com a evolução do quadro de votação na CDH . Desde 2012 , quando por primeira vez se adotou uma resolução , quadruplicou o número de abstenções ( de 3 passaram a 12 ) , dobrou o número de votos contrários ( de 3 para 6 ) , diminuiu muito o número de votos a favor ( de 41 para 29 ) . Tais números indicam , claramente , a queda no apoio à resolução por parte do conjunto de membros do Conselho .
Durante as negociações da resolução , o Brasil buscou sanar as deficiências do texto . Não tendo sido possível torná-lo mais conforme aos valores e à visão política que entendemos devem presidir o tratamento do tema nos fóruns multilaterais , o Brasil decidiu abster-se da votação da resolução . Como os senhores podem ver , foi decisão bem fundada em sólidas considerações políticas e conceituais , em linha com a tradição diplomática do Brasil .
Quero chamar atenção também para a dinâmica negociadora das resoluções em questão . Não é incomum , nas Nações Unidas , que grupos específicos de países trabalhem em projetos de resolução a portas fechadas e os apresentem como um pacote fechado . A falta de negociação real sobre o texto gera dificuldades sérias , pois conflita com a própria essência do sistema multilateral e revela a intenção de impor um modelo de solução pré-definido por países com interesses específicos no assunto .
A abstenção não significa , em absoluto , que deixamos de reconhecer a responsabilidade primária das autoridades sírias pela proteção dos direitos humanos da população . Tampouco diminui o matiz do vigor de nossa condenação pública em repetidas violações cometidas pelas forças governamentais no conflito .
Com relação à Venezuela , julgo importante começar enfatizando que o caso da Venezuela deve ser tratado à luz da prioridade que atribuímos à integração regional , entre outros fatores . Como os senhores bem sabem , o processo de integração tem aportado vários benefícios para o Brasil , tanto do ponto de vista comercial , como , por exemplo , no âmbito da integração física , energética e da coordenação e concertação política . No entanto , a despeito dessas virtudes mais tangíveis da integração , nosso objetivo máximo é outro : é consolidar a democracia e assegurar a plena observância dos direitos humanos em nossa região .
Não por acaso , os dois principais mecanismos de integração de que somos parte – a Unasul e o Mercosul – contam com a chamada cláusula democrática , cuja meta fundamental é a estabilidade política e a observância dos direitos humanos em nosso continente , inclusive no que respeita ao combate às desigualdades sociais .
A chamada cláusula democrática original do Mercosul é o Protocolo de Ushuaia , adotado em 1998 . Nos termos do seu art . 3º , será acionada em caso de ruptura da ordem democrática em um dos Estados-partes .
No final de 2011 , reforçamos ainda mais a cláusula democrática com a adoção do Protocolo de Montevidéu , também chamado de Ushuaia II . Segundo seu art . 1º , o presente Protocolo será aplicado em caso de ruptura ou ameaça de ruptura da ordem democrática , de uma violação da ordem constitucional ou de qualquer situação que ponha em risco o legítimo exercício do poder e a vigência dos valores e princípios democráticos .
O art . 3º do Protocolo de Montevidéu prevê que os Estados-partes , em nível de presidentes e ministros das relações exteriores , devem acionar bons ofícios e gestões diplomáticas para promover o restabelecimento da democracia no país afetado , por meio de comissões de apoio , cooperação e assistência técnica especializada .
Como se nota , a contribuição da cláusula democrática do Mercosul está em dissuadir rupturas ou ameaças de ruptura da ordem democrática entre os países-membros , como nos casos de tentativa de derrubada , pela força ou por outros meios não constitucionais , de governos democraticamente eleitos . Procedimentos análogos são previstos num quadro mais amplo da Unasul , por meio do Protocolo Adicional ao Tratado Constitutivo , que estabeleceu o compromisso coletivo com a democracia . Tanto o Protocolo de Montevidéu , do Mercosul , quanto o Protocolo Adicional da Unasul estão em processo de apreciação no Congresso Nacional .
Nesse contexto , de uma compreensão plena de que o projeto de integração regional está voltado também para a paz , a estabilidade , a democracia , o diálogo e o respeito ao pluralismo , gostaria de abordar o tema da situação na Venezuela . Como tive oportunidade de relatar em minha última visita a esta Comissão , tenho tratado desse tema pessoalmente , com grande atenção . Em 9 de fevereiro , atendi imediatamente ao convite da Presidência pro tempore da Unasul , ora exercida pelo Governo do Uruguai , para uma reunião , em Montevidéu , da Comissão reduzida de Chanceleres , ao lado do Secretário-Geral da Unasul , ex-Presidente da Colômbia Ernesto Samper , e dos Chanceleres da Colômbia , do Equador e da Venezuela .
Na ocasião , aprovamos , de forma concertada , medidas destinadas a estimular o mais amplo diálogo político com todas as forças democráticas venezuelanas , com pleno respeito à ordem institucional , aos direitos humanos e aos direitos , e ao Estado de direito . E , durante a visita de 6 de março , a que também já tive ocasião de me referir aqui nesta Comissão , mantive reuniões com o Presidente venezuelano ; com a Presidenta do Conselho Nacional de Eleições ( CNE ) , que é o órgão encarregado constitucionalmente de organizar as eleições ; com a Presidenta da Suprema Corte da Venezuela ; com a Procuradora-Geral da República ; e com o representante de sete partidos da oposição que compõem a chamada MUD – Mesa da Unidade Democrática , entre os quais o Governador do Estado de Miranda Henrique Capriles . E o diálogo da Comissão de chanceleres se deu com todos os atores envolvidos do governo e da oposição .
Nossa atuação tem como objetivo precípuo facilitar o diálogo e o entendimento entre as partes , e evitar o acirramento de conflitos . Numa conjuntura política complexa , como a venezuelana , temos de atuar sempre de forma a evitar que o trabalho de facilitação do diálogo não seja visto com interferência indevida ou considerado tendencioso . De todos aqueles com quem conversamos , os três chanceleres e o Secretário-Geral da Unasul , em Caracas , ouvimos apoio unânime pela realização das eleições parlamentares no segundo semestre deste ano ; das autoridades venezuelanas recebemos extensas garantias de pronta convocação dessas eleições , nos termos da legislação local .
Desde então , foram realizadas , no dia 17 de maio , as eleições primárias da coalizão de oposição , representada pela Mesa da Unidade Democrática , organizada pelo Conselho Nacional Eleitoral . O fato de a oposição ter solicitado a organização das prévias pelo Conselho Nacional Eleitoral foi interpretado como um gesto positivo de confiança no sistema . As eleições internas do Partido Socialista Unido de Venezuela ( PSUV ) , partido do Governo , estão marcadas para o dia 28 de junho .
O Brasil tem apoiado a mais efetiva participação da Unasul , por meio do seu Conselho Eleitoral , na observação e acompanhamento dos processos eleitorais na região . Na Venezuela , em particular , muito me alegra que o Tribunal Superior Eleitoral brasileiro esteja também integrando às comissões eleitorais . E desejo registrar aqui o meu agradecimento ao TSE , cuja elevada competência e solidez dos princípios reforçam a capacidade de o Brasil contribuir de maneira construtiva e cooperativa com os nossos vizinhos para o fortalecimento da democracia .
Diante do fato de que as autoridades eleitorais ainda não terem precisado uma data para as eleições , tenho mantido constantes contatos com autoridades venezuelanas , do que são exemplos reuniões com a própria Chanceler da Venezuela Delcy Rodríguez , à margem tanto da Cúpula das Américas , no Panamá , em abril passado , como da reunião de chanceleres da Celac , em Quito , em 5 de maio último . Nessas e em outras ocasiões , tenho gestionado pelo diálogo , pela conciliação , pela estabilidade democrática e pela maneira mais concreta para que o poder eleitoral possa fixar , o quanto antes , a data das eleições e que o pleito possa se dar em condições de pleno respeito às normas condicionais venezuelanas .
Em nenhum momento , a Comissão de Chanceleres da Unasul atuou para beneficiar uma das partes ou desconsiderar as legítimas demandas de que as garantias democráticas e os direitos individuais e políticos sejam plenamente observados . Quando foi criada , no ano passado , a comissão teve um trabalho muito intenso , o que permitiu , através do diálogo promovido , diminuir as tensões e praticamente eliminar os enfrentamentos dos distúrbios de rua .
E o contexto que se apresenta à Comissão de Chanceleres este ano , entretanto , é bastante distinto . Se , por um lado , os enfrentamentos de rua cessaram , por outro a prisão do Prefeito metropolitano de caracas , Antonio Ledezma , elevou as pressões sobre o Governo da Venezuela , por parte dos setores da sociedade venezuelana e da comunidade internacional .
A visita ao Brasil , entre 5 e 7 de maio , das Srªs Lilian Tintori e Mitzy Capriles de Ledezma , esposas de Leopoldo López e Antonio Ledezma , insere-se nesse contexto . A visita não se limitou ao Brasil , elas estiveram em diversos outros países , com propósitos similares .
No Brasil , as Srªs Tintori e de Ledezma foram recebidas no Congresso Nacional , no Tribunal Superior Eleitoral e também oficialmente no Ministério das Relações Exteriores pelo Diretor do Departamento da América do Sul , quem , há anos , acompanha as relações com a Venezuela .
A meu pedido , Diretor do Departamento da América do Sul apresentou extenso relato sobre a reunião realizada . A esse respeito , gostaria de destacar um ponto importante : a postura de não indiferença do Brasil se estende à questão de direitos humanos . No ano passado , durante uma de suas visitas a Venezuela , a Comissão de Chanceleres da Unasul manteve ampla reunião com entidades não governamentais de direitos humanos , bem como com movimento estudantil .
Durante a reunião com essas diversas entidades , essas mesmas entidades puderam apresentar não apenas à Comissão de Chanceleres , mas também às autoridades venezuelanas lá presentes , diversos casos de denúncias de violações de direitos humanos . Após a reunião , a comissão levou o tema ao Presidente da Venezuela , Nicolás Maduro , que determinou a criação da Comissão da Verdade para investigar esses casos . Em nossos frequentes contatos com interlocutores venezuelanos , defendemos sempre o respeito aos direitos humanos , como preconizamos , de resto , em toda a região . Em nenhum momento , nos furtamos de explicar essa preocupação que , como disse , é um princípio reitor da política externa brasileira .
O estreito acompanhamento pelo Brasil da situação política na Venezuela tem se refletido nas notas oficiais emitidas pelo Governo brasileiro . Em 20 de fevereiro , registramos nossa grande preocupação com a situação na Venezuela e instamos os atores envolvidos a trabalhar pela paz e pela democracia .
Em 24 de fevereiro , nos referimos publicamente a dois fatos novos : a prisão do Prefeito de Caracas e iniciativas que visassem abreviar o mandato presidencial . Em 10 de março , relatamos os resultados da visita a Caracas da Comissão de Chanceleres da Unasul , com uma série de pontos importantes . A mensagem transmitida de que não são admissíveis soluções que signifiquem ruptura institucional democrática , o nosso interesse na situação dos opositores detidos , as garantias das mais altas autoridades venezuelanas de que as eleições legislativas de 2015 serão convocadas em breve , no último trimestre deste ano , e serão observadas e acompanhadas pela Unasul .
Em 14 de março , o Itamaraty voltou a emitir nota para reiterar que a celebração das eleições é essencial para a ordem constitucional democrática e recordou o compromisso venezuelano de convocá-las em breve . Na mesma nota , diante das sanções adotadas pelos Estados Unidos contra Caracas , o Governo brasileiro expressou sua posição , compartilhada com os demais países sul-americanos , de defesa dos princípios de não intervenção e incentivou o diálogo entre a Venezuela e os Estados Unidos .
O contexto político na Venezuela e os desafios que se apresentam à consecução do diálogo político mudaram bastante no prazo de um ano . O formato e o eixo da atuação da Unasul e da Comissão de Chanceleres precisam , dessa forma , se adaptar a um novo cenário . Um exemplo dessa adaptação ocorreu na última reunião de Chanceleres da Unasul em Quito , em 14 de março , em que foram aprovados , por unanimidade , inclusive pela Venezuela presente , dois comunicados separados a respeito da situação da Venezuela . Um que rejeitou o decreto executivo dos Estados Unidos que declarava a Venezuela uma ameaça à segurança nacional norte-americana ; e outro sobre a continuação do diálogo político na Venezuela . O segundo comunicado renovou o mandato da Comissão de Chanceleres da Unasul , a pedido do próprio Governo venezuelano para seguir acompanhando o mais amplo diálogo .
A atuação da Unasul e da Comissão de Chanceleres está voltada , neste momento , portanto , para a realização das eleições parlamentares , que devem renovar o Parlamento em sua integridade . A atual legislatura assumiu em 2011 e seu mandato expira no início de 2016 . São 164 assentos , dos quais , hoje , 99 são ocupados pela base do Governo – PSUV e comunistas – , e 65 pela coalizão de oposição .
A legislatura atual assumiu , em janeiro de 2011 , seu mandato acaba em janeiro de 2016 . Segundo declarações da presidenta da Comissão Nacional Eleitoral , as eleições devem se realizar no último trimestre deste ano . Uma vez marcada a data das eleições , a Unasul deverá estabelecer uma missão de observação e acompanhamento .
Em síntese , defendemos o diálogo , inclusive transparência em todos os atores políticos e a realização de eleições dentro da normalidade constitucional .
Agradeço muito , Sr . Presidente , e me desculpo por haver me excedido no tempo . Queria só terminar dizendo que não interessa ao Brasil que a situação evolua de forma que a Unasul deixe de contribuir para a estabilidade , para o diálogo na Venezuela .
Poucos países , hoje , poderiam ocupar o lugar que os países da América do Sul , por meio da Unasul , desempenham de forma consensuada na Venezuela . Perder essa condição não é bom nem para o Brasil , nem para o governo venezuelano , nem para a sociedade venezuelana , nem para toda a América do Sul .
Com relação às outras negociações comerciais , como com a União Europeia , V . Exª se referiu também à questão da parceria transpacífica , que os Estados Unidos vêm desenvolvendo , e também à questão da parceria transatlântica , com a Europa . São ambos acordos muitos importantes , sem dúvida nenhuma . Mas é importante lembrar que o Brasil também e o Mercosul , o Brasil ativamente no Mercosul , vem trabalhando há muitos anos aliás numa negociação com a União Europeia . Não é uma negociação fácil , de forma alguma . Há muitos interesses . Há muitas formas de protecionismo . Mas eu acho que logramos no ano passado um passo importante ao concluir o Mercosul , a sua oferta para a União Europeia . Do lado do Mercosul essa oferta está concluída . E estamos esperando que agora , ao longo deste ano , possamos trocar as ofertas com a União Europeia , que ainda está elaborando a sua própria oferta . Temos informação de que a Comissão de Agricultura ainda precisa rever partes da oferta europeia . Além dessa consulta com a Comissão de Agricultura , depende também da consulta com os Estados parte .Portanto , nós estamos prontos , esperando que a União Europeia possa também concluir suas ofertas . Isso mostra , sem dúvida nenhuma , a disposição do grupo em abertura para o mundo .
Começaria por mencionar a prioridade atribuída a ciência , tecnologia e inovação , com vistas a contribuir para a ascensão do Brasil a um novo estágio de desenvolvimento , fundado em uma economia mais flexível e competitiva . Esta ênfase reflete-se , por exemplo , no temário de várias das visitas realizadas e na cooperação educacional impulsionada pelo “Ciência sem Fronteiras” . Nossas Embaixadas e Consulados estão mobilizados na identificação de oportunidades no exterior para estudantes e pesquisadores brasileiros .
Comemoramos ontem , 18 de julho , os 25 anos da assinatura do Acordo de Guadalajara para o uso exclusivamente pacífico da energia nuclear entre Brasil e Argentina . Entre suas inovações , o Acordo determinou a criação da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ( Abacc ) para verificar o compromisso assumido por Brasil e Argentina de perseguir de forma inequívoca o uso exclusivamente pacífico da energia nuclear e para administrar o recém-criado Sistema Comum de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares .
Poucos meses mais tarde , no ano de 1991 , os dois países assinavam o Acordo Quadripartite com a Abacc e a Agência Internacional de Energia Atômica ( AIEA ) . Foi a primeira vez que Brasil e Argentina negociaram como uma delegação junto a um organismo internacional . Em curto espaço de tempo , marcos fundamentais da relação bilateral estratégica entre Brasil e Argentina eram estabelecidos , o que propiciou atmosfera de paz , confiança recíproca e cooperação que prevalecem entre os dois países .
Tendo em conta a prioridade que conferimos ao relacionamento bilateral , um dos mais importantes focos de nossas respectivas ações diplomáticas , é natural que atuemos de forma integrada como parceiros nas mais diversas áreas . A receptividade com que esse objetivo é abraçado por ambas as nossas sociedades em muito se deve à decisão de estreitar a nossa cooperação na área nuclear .
Nos anos 70 , diferentes fatores políticos e históricos prejudicavam a aproximação e dificultavam as relações entre nossos países . As divergências sobre a construção das usinas de Itaipu e de Corpus e as desconfianças geradas pelos respectivos programas nucleares nacionais ameaçavam com o surgimento de uma espiral de insegurança na região .
Felizmente , o processo de redemocratização em ambos os países , a partir dos anos 80 , abriu o caminho para uma transformação radical na forma com que Brasil e Argentina percebiam um ao outro , inaugurando um relacionamento amplo , caracterizado pela cooperação e pela integração . Os presidentes José Sarney e Raul Alfonsín desempenharam papel fundamental nessa mudança . Também foi importante a continuidade desse processo por seus sucessores , cujos esforços , acompanhados de um forte compromisso por parte de cientistas e diplomatas de ambos os países , culminaram com a criação da Abacc .
O processo de cooperação bilateral permite que hoje nos dediquemos sem receios ao desenvolvimento da energia nuclear para fins exclusivamente pacíficos , com vistas ao avanço tecnológico , econômico e social . Atualmente , Brasil e Argentina cooperam não apenas na verificação recíproca das atividades nucleares , mas também em uma série de projetos conjuntos que buscam concretizar o sentido estratégico da nossa relação . É o caso da construção do Reator Multipropósito Brasileiro e do Reator RA-10 da Argentina , projetos emblemáticos conduzidos conjuntamente pelos dois países e capazes de abastecer todo o mercado regional do radioisótopo Molibdênio-99 , chave para a indústria medicinal .
Por meio da criação da Abacc e do Sistema Comum de Controle de Materiais Nucleares , nossos negociadores conceberam arranjo antes impensável em área tão sensível , por meio do qual as inspeções das instalações nucleares argentinas são realizadas por inspetores brasileiros , e as inspeções das instalações nucleares brasileiras são conduzidas por inspetores argentinos .
A profunda confiança que essa dinâmica requer e o alto grau de reciprocidade que a caracteriza atestam não só a singularidade da relação Brasil-Argentina , mas também sua contribuição para a região e para o mundo , ao tratar-se de um acordo paradigmático em matéria de segurança e não proliferação . Essa rica experiência hoje serve de exemplo como possível modelo para a superação de impasses em outras regiões do globo .
Nossa experiência com a Abacc demonstra que é possível criar novos níveis de confiança por meio da diplomacia e da criação de instituições originais . Em política , é preciso saber ousar em nome de um bem maior : a paz . É com base nessa estratégia e nessa vocação pacífica que Brasil e Argentina continuarão a fortalecer cada vez mais seus laços de amizade e cooperação tanto na área nuclear como em todas aquelas que contribuam para o desenvolvimento sustentável de nossos países e o bem-estar de nossas sociedades .
Comemoramos ontem , 18 de julho , os 25 anos da assinatura do Acordo de Guadalajara para o uso exclusivamente pacífico da energia nuclear entre Brasil e Argentina . Entre suas inovações , o Acordo determinou a criação da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ( Abacc ) para verificar o compromisso assumido por Brasil e Argentina de perseguir de forma inequívoca o uso exclusivamente pacífico da energia nuclear e para administrar o recém-criado Sistema Comum de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares .
Poucos meses mais tarde , no ano de 1991 , os dois países assinavam o Acordo Quadripartite com a Abacc e a Agência Internacional de Energia Atômica ( AIEA ) . Foi a primeira vez que Brasil e Argentina negociaram como uma delegação junto a um organismo internacional . Em curto espaço de tempo , marcos fundamentais da relação bilateral estratégica entre Brasil e Argentina eram estabelecidos , o que propiciou atmosfera de paz , confiança recíproca e cooperação que prevalecem entre os dois países .
Tendo em conta a prioridade que conferimos ao relacionamento bilateral , um dos mais importantes focos de nossas respectivas ações diplomáticas , é natural que atuemos de forma integrada como parceiros nas mais diversas áreas . A receptividade com que esse objetivo é abraçado por ambas as nossas sociedades em muito se deve à decisão de estreitar a nossa cooperação na área nuclear .
O processo de cooperação bilateral permite que hoje nos dediquemos sem receios ao desenvolvimento da energia nuclear para fins exclusivamente pacíficos , com vistas ao avanço tecnológico , econômico e social . Atualmente , Brasil e Argentina cooperam não apenas na verificação recíproca das atividades nucleares , mas também em uma série de projetos conjuntos que buscam concretizar o sentido estratégico da nossa relação . É o caso da construção do Reator Multipropósito Brasileiro e do Reator RA-10 da Argentina , projetos emblemáticos conduzidos conjuntamente pelos dois países e capazes de abastecer todo o mercado regional do radioisótopo Molibdênio-99 , chave para a indústria medicinal .
Devemos ter presente que a energia nuclear tem papel essencial a desempenhar para o desenvolvimento sustentável e para a redução da dependência das nossas economias em relação aos combustíveis fósseis .
Por meio da criação da Abacc e do Sistema Comum de Controle de Materiais Nucleares , nossos negociadores conceberam arranjo antes impensável em área tão sensível , por meio do qual as inspeções das instalações nucleares argentinas são realizadas por inspetores brasileiros , e as inspeções das instalações nucleares brasileiras são conduzidas por inspetores argentinos . Desde sua criação , a Abacc , em estreita colaboração com a AIEA , conduziu mais de 2 .500 inspeções em ambos os países , cujo resultado são informes anuais publicados em sua página web , e hoje participa na qualidade de observadora das reuniões da Junta de Governadores da AIEA .
A profunda confiança que essa dinâmica requer e o alto grau de reciprocidade que a caracteriza atestam não só a singularidade da relação Brasil-Argentina , mas também sua contribuição para a região e para o mundo , ao tratar-se de um acordo paradigmático em matéria de segurança e não proliferação . Essa rica experiência hoje serve de exemplo como possível modelo para a superação de impasses em outras regiões do globo .
Nossa experiência com a Abacc demonstra que é possível criar novos níveis de confiança por meio da diplomacia e da criação de instituições originais . Em política , é preciso saber ousar em nome de um bem maior : a paz . É com base nessa estratégia e nessa vocação pacífica que Brasil e Argentina continuarão a fortalecer cada vez mais seus laços de amizade e cooperação tanto na área nuclear como em todas aquelas que contribuam para o desenvolvimento sustentável de nossos países e o bem-estar de nossas sociedades .
Como bem ressalta o título deste painel , há uma relação entre as atividades de promoção comercial e o desafio de abastecer o mundo de alimentos , a fim de garantir a segurança alimentar . Conforme definiu a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura ( FAO ) , a segurança alimentar existe quando todas as pessoas , em todos os momentos , têm acesso físico e econômico a uma alimentação suficiente , segura e nutritiva que atenda às necessidades nutricionais e preferências alimentares , de modo a propiciar vida ativa e saudável .
O Governo brasileiro atribui a  mais alta prioridade o tema da segurança alimentar , no contexto de seus esforços internacionais de combate à fome e à miséria . O Brasil , como grande produtor e exportador de alimentos , tem grande responsabilidade e capacidade diante do desafio de abastecer o mundo .
Especialistas costumam identificar quatro dimensões no conceito de segurança alimentar : disponibilidade , acesso , utilização e estabilidade . A disponibilidade de alimentos , mencionada em primeiro lugar , destaca-se como condição para a realização das outras dimensões do conceito . E os órgãos de promoção comercial do Itamaraty têm muito a contribuir nesse sentido , mediante o fomento dos investimentos produtivos e das exportações brasileiras de alimentos .
No âmbito comercial , o Brasil pode contribuir para aumentar a disponibilidade de alimentos não somente com exportações de produtos alimentícios , mas também por meio do compartilhamento de tecnologia e do fornecimento de maquinário , equipamentos e implementos agrícolas . A tecnologia brasileira nesse setor é bastante avançada e , sobretudo , adaptada às condições de produção em zonas de clima tropical e semiárido , condições que são encontradas em muitos países em desenvolvimento .
As referidas tecnologias de produção agrícola podem beneficiar , além dos grandes produtores agrícolas , os agricultores familiares . O Brasil produz equipamentos e implementos agrícolas especialmente desenvolvidos para o uso de pequenos produtores e agricultores familiares . Essas tecnologias , ao promoverem o aumento da produtividade de pequenos produtores , geram , também , aumento de renda , desencadeando , portanto , significativo impacto social .
Nesse sentido , o Governo brasileiro intensificará a cooperação com outros países em desenvolvimento , notadamente países africanos , através do Programa Mais Alimentos Internacional ( PMAI ) e outros instrumentos de cooperação , com vistas a promover a eficiência agrícola e segurança alimentar nesses países e ao mesmo tempo apoiar as exportações brasileiras . O fortalecimento da agricultura familiar goza de grande importância nesse contexto , pois os pequenos produtores são responsáveis por grande parcela da produção de alimentos destinada a abastecer os mercados locais . Assim , trabalharemos tanto na vertente do financiamento da exportação de máquinas e equipamentos agrícolas brasileiros para os países com os quais cooperamos neste âmbito , quanto na vertente da cooperação técnica e intercâmbio de práticas e modelos de políticas públicas relativos à agricultura familiar .
O Itamaraty empreenderá também grande esforço para apoiar o caráter sustentável do agronegócio brasileiro , organizando e participando de atividades que promovam e divulguem a produção e os avanços tecnológicos da agricultura brasileira , contribuindo , igualmente , para superar alguns preconceitos relacionados ao setor no Brasil nos aspectos ambiental e trabalhista .
Intensificaremos igualmente o apoio à participação do Brasil nas principais feiras internacionais do setor alimentício , tais como a FOODEX-Japão , a SIAL-China , o Taipei International Food Show e a ANUGA 2017 na Alemanha . Todos esses esforços se baseiam na clara percepção de que o agronegócio é o setor mais dinâmico das exportações brasileiras – havendo gerado um superávit de US$ 31 bilhões no período de janeiro a maio deste ano .
Grandes mercados , como a China , o Japão , a Coréia do Sul e o Irã estão aumentando as suas importações de produtos do agronegócio brasileiro . A China por exemplo aumentou em 26% suas importações de produtos agrícolas brasileiros no primeiro semestre de 2016 em comparação com o mesmo período de 2015 , a Coreia do Sul 30% e o Irã 21% .
Não podemos descansar , confiados apenas na competitividade intrínseca do agronegócio brasileiro . Essa competitividade não vem de graça . É o resultado do trabalho e do empreendedorismo dos produtores brasileiros , mas necessita também do apoio constante e determinado do Governo . Já determinei que o Itamaraty intensifique sua contribuição a esse esforço governamental em favor do agronegócio – tanto através da promoção comercial – contando agora com o instrumento da APEX – , quanto da cooperação técnica , quanto ainda da remoção de barreiras não-tarifárias e das negociações para melhorar o acesso a mercados , envolvendo as tratativas bilaterais , como o Acordo Mercosul-União Europeia , e aquelas multilaterais , no âmbito da OMC . Todas essas frentes são fundamentais e complementares .
Pretendemos , assim , dar uma contribuição crescente para cumprir a vocação do Brasil como um dos principais países capazes de responder ao desafio de alimentar o mundo .
Como disse no início da minha exposição , o diálogo diplomático tem hoje importante dimensão interna . Como reflexo do amadurecimento de nossa democracia e do crescente interesse em assuntos internacionais no Brasil , o Itamaraty tem buscado aprofundar seus canais de interação com os demais órgãos públicos e a sociedade . De fevereiro a abril deste ano realizamos , no Itamaraty , um amplo debate com a sociedade , os “Diálogos sobre Política Externa” .
O Itamaraty também está elaborando um Livro Branco da Política Externa brasileira , que deverá ser ultimado até o final do ano . O propósito é oferecer um retrato das atividades do Ministério e das linhas de atuação externa do Brasil . Queremos , com isso , aprofundar o debate público sobre a política externa brasileira .
Como divisor de águas da história política recente do nosso país , a Constituição define de forma inequívoca a defesa da democracia , do Estado de direito e dos direitos humanos como fundamentos da ação do Estado . Em seu artigo 4º , inclui a prevalência dos direitos humanos entre os princípios que regem as relações internacionais do Brasil . Em seu artigo 5º , define que os direitos e garantias fundamentais nela consagrados não excluem aqueles previstos em tratados internacionais de que o Brasil seja parte . E vai mais além , ao considerar esse conjunto de direitos e garantias como cláusula pétrea – portanto , insuscetível de supressão por meio de emendas à Carta Magna .
É neste contexto que , após 88 , passa a ganhar ênfase o esforço de atualização dos compromissos internacionais assumidos pelo Brasil na esfera dos direitos humanos , com a progressiva adesão à quase totalidade dos instrumentos internacionais de proteção dos direitos humanos . Ressalto aqui a ratificação , em 1992 , dos Pactos Internacionais de Direitos Civis e Políticos e de Direitos Econômicos , Sociais e Culturais , além da Convenção Americana sobre Direitos Humanos e o conseqüente reconhecimento da competência jurisdicional da Corte Interamericana de Direitos Humanos .
Outra importante iniciativa brasileira foi o convite permanente estendido , em 2001 , a todos os procedimentos especiais temáticos do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas , para que visitem o Brasil sem necessidade de prévia autorização . Desde 1998 , o Brasil recebeu a visita de dezessete deles . Todos , sem exceção , reconheceram a transparência , o espírito construtivo e a disposição ao diálogo que nortearam a preparação e o seguimento de suas visitas .
Ressalto também a contribuição brasileira para o estabelecimento e a consolidação do Mecanismo de Revisão Periódica Universal ( RPU ) do Conselho de Direitos Humanos , que monitora indistintamente , a cada quatro anos , a situação dos direitos humanos em todos os países membros da ONU . E com a credibilidade e autoridade que só a ONU pode conferir a um exercício desse tipo , vindo , por oposição , a deslegitimar , o que eu acho que é saudável , as análises unilaterais que são feitas em algumas capitais . O compromisso do Brasil com esse mecanismo não se limita à apresentação do nosso relatório . Traduz-se , também , na permanente colaboração brasileira para incentivar o engajamento por parte dos demais países . Isso se dá , entre outras formas , pela apresentação de recomendações a todos os países avaliados , o que coloca o Brasil entre os que maior número de recomendações e maior participação no processo têm tido no Conselho de Direitos Humanos .
a Comissão Nacional da Verdade , que , ao recuperar a memória de nossa história política , constitui homenagem aos que , como ela a Presidente Dilma  própria , lutaram pela democracia e pelo pleno gozo dos direitos humanos no Brasil . Com o trabalho da Comissão Nacional da Verdade , o Brasil se encontra consigo mesmo , nas palavras da Presidenta da República . 
A Comissão Nacional da Verdade continuará a contar com a disposição permanente do Ministério das Relações Exteriores de prestar-lhe total cooperação .
Como é conhecido , o Brasil está enfrentando uma situação econômica difícil , principalmente devido a causas internas e políticas . O novo governo está tomando as medidas necessárias para corrigir os desequilíbrios macroeconômicos e criar condições para o crescimento . Nesse processo , o comércio internacional e os investimentos desempenharão papel significativo e , graças à flexibilidade da taxa de câmbio , o ajuste externo está muito bem encaminhado . Infelizmente , de início , isso aconteceu principalmente , mas não totalmente , por meio da redução das importações de bens e serviços . A demanda global está reduzida e o comércio internacional crescendo mais lentamente do que a produção global .
Após a crise de 2008 / 9 , o Brasil contribuiu durante anos para a demanda global , por meio de um déficit moderado em conta corrente , embora com base em uma taxa de câmbio sobrevalorizada . É importante que nossos parceiros agora permaneçam abertos ao comércio e , como recomendado pelo FMI , que economias importantes usem o espaço disponível para impulsionar a demanda . O reequilíbrio não pode acontecer de forma unilateral .
O Brasil agiu com perseverança para que fossem obtidos os resultados positivos do encontro de Nairóbi . A proibição de subsídios à exportação de produtos agrícolas evitou uma perda total de credibilidade do pilar de negociação da OMC . No entanto , a capacidade da OMC em continuar sendo um fórum de negociação relevante ainda está em questão
Tendo se livrado dos absurdamente distorcivos subsídios à exportação de produtos agrícolas , principalmente nos países desenvolvidos , nosso próximo passo deveria ser o de começar a enfrentar seriamente os temas de subsídios internos . Eu não acho que será possível realizar , de uma só vez , tudo o que é necessário nesta área para eliminar as distorções no comércio internacional . Poderemos ter de avançar progressivamente . Mas é importante definir um enquadramento já na próxima reunião ministerial , que funcione como um ponto de partida a um processo de eliminação , passo a passo , das distorções mais gritantes .
Se valorizamos a OMC , deveríamos multiplicar tentativas de fazê-la funcionar . Nós provavelmente deveríamos permitir que uma série de processos de negociação avançasse em paralelo e ver quais deles darão frutos . Na próxima reunião ministerial , com base naquelas questões que estiverem maduras , tentaríamos então concluir um pacote equilibrado e colher os resultados . Em vez do modelo de rodadas sobrecarregadas , deveríamos talvez tentar atingir um fluxo contínuo de resultados nas sucessivas reuniões ministeriais , que se realizam a cada dois anos .
O que o Brasil não pode ter na OMC é paralisia .
Por exemplo , em relação às questões que não estavam sendo negociadas na Rodada de Doha , é tempo de reforçar a natureza científica das medidas sanitárias e fitossanitárias . Estas medidas não tarifárias tornaram-se uma verdadeira arma contra o comércio . Devemos confiar mais nas organizações internacionais que trabalham com base em dados científicos sólidos .
Nós estamos igualmente prontos para desenvolver na OMC disciplinas que apoiem a nova economia . No comércio eletrônico ( e-commerce ) , por exemplo , é importante equilibrar disciplinas que permitam que as empresas se beneficiem da previsibilidade do comércio baseado na Internet com disciplinas que assegurem a cooperação adequada para fazer valer os direitos do consumidor e o direito à privacidade . Se não alcançarmos esse equilíbrio , as disciplinas serão inúteis , uma vez que os consumidores perderão a confiança nesse instrumento , se sentirem que sua privacidade está ameaçada ou que não têm nenhuma reparação para suas queixas contra e-traders de outros países .
Como nos demais setores , também no meio ambiente adotamos ao longo desses 16 meses de governo um conjunto de medidas modernizantes , sempre em diálogo com a sociedade , governos locais e organismos internacionais .
Como reflexo disso , também na semana passada , anunciamos , com base no monitoramento oficial por satélites , a redução de 16% , em relação a 2016 , do desmatamento da floresta amazônica . Foi a primeira vez em cinco anos que revertemos essa curva . As ações de conservação da Amazônia e a participação da população local no processo de valorizar a floresta em pé , como costuma dizer o ministro Sarney Filho , serão apresentadas pelo Brasil na próxima Conferência das Partes ( COP 23 ) sobre mudança do clima , marcada para novembro , em Bonn , na Alemanha .
Estamos honrando os compromissos firmados no Acordo de Paris , cujas metas são observadas em nossas políticas públicas . O potencial ambiental do Brasil é inegável e precisa ser sustentavelmente manejado .
Como se sabe , a China é desde 2010 o nosso principal parceiro comercial , tendo respondido sozinha , ano passado , por cerca de 18% de nosso comércio exterior  . É fonte também de importantes investimentos em infraestrutura e energia . Durante a visita do Primeiro-Ministro Li Keqiang , em maio de 2015 , foram assinados acordos que preveem investimentos chineses nos setores de energia e petróleo , além da compra de aeronaves da EMBRAER . Devemos ter em conta , também , o importante papel dos investimentos chineses no campo da infraestrutura . Além da cooperação bilateral nesse setor , decidimos participar , como membro fundador , do estabelecimento do Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura , que deverá , no futuro próximo , constituir importante fonte de recursos para a modernização da infraestrutura de países em desenvolvimento .
Comprometo-me , seguindo as diretrizes de Presidenta Dilma Rousseff , tornar o Ministério das Relações Exteriores cada vez mais útil ao Governo e mais próximo ao Parlamento e à sociedade civil .
Concordamos até que o comércio e os investimentos estão no centro dessa nossa Agenda Bilateral . Não preciso dizer quão expressivo é o papel dos investidores espanhóis no nosso País . Aliás , basta olhar aqui para verificar a diversidade das empresas aqui presentes e , portanto , revelando a densidade das nossas relações econômicas .
Aqui eu vejo telecomunicações , energia , transporte , finanças , tecnologia , portanto uma diversidade extraordinária , e volto a dizer , ajuda muitíssimo o desenvolvimento do nosso País . E com isso também a Espanha , convenhamos , senhor Presidente do Governo , mostra que acredita e confia no Brasil . A sua visita mesma , depois de nove anos que um presidente do governo espanhol não nos visitava , estar a revelar esta circunstância .
E ao longo do tempo , eu também registro que as empresas espanholas foram aumentando seus investimentos . A primeira onda desses investimentos ocorreram nos anos 90 . Mas a segunda , até interessante teve lugar em meio a uma crise global , quando na verdade as empresas espanholas praticamente dobraram seus investimentos . E nós esperamos agora , senhor Presidente , que a terceira onda , vamos chamá-la assim , que comece agora , precisamente com o relançamento de uma parceria muito sólida entre o Brasil e a Espanha .
Concordamos sobre a necessidade de fortalecer os canais de contato institucional para combater os ilícitos internacionais , não apenas o contrabando , mas também o narcotráfico e o tráfico de armas . O reforço da segurança na região de fronteira é um tema absolutamente prioritário na minha gestão . É um tema que , enfrentado corretamente e com vigor , terá repercussões positivas para a economia de nossos países e para a segurança dos nossos cidadãos .
Continuar não é repetir . Podemos esperar nuances , ênfases e desafios novos . O próprio Brasil está hoje num patamar muito diferente daquele em que estava em 2003 . Naquele ano , era prioridade que o presidente fosse a Davos ( reunião anual do Fórum Econômico Mundial realizada na cidade suíça de Davos ) com o objetivo de se apresentar e tranquilizar a comunidade internacional . A presidente Dilma Rousseff decidiu não ir a Davos em 2011 . Estritamente falando , não há necessidade de apresentar a nova presidente do Brasil à comunidade internacional . Ela já é muito conhecida .
Continuaremos a dar a necessária prioridade ao nosso relacionamento com as nações da América do Sul , da América Central , do conjunto da América Latina e do Caribe . Em nossa região , a coincidência de visões políticas e de práticas econômicas favorece uma ampliação significativa de nosso intercâmbio comercial e de investimentos . Enseja uma imprescindível renovação do Mercosul . Quero dar seguimento às ações de maior aproximação entre o Mercosul e os países da Aliança do Pacífico .
As ações com nossos vizinhos para garantir a segurança e o desenvolvimento na faixa de fronteira são uma das importantes iniciativas do ministro Serra . A explosão de violência criminosa em nossas cidades , em nossos presídios , está intimamente ligada ao que se passa – literalmente – ao que passa por nossas fronteiras , nos dois sentidos . Amanhã me reunirei com o ministro da Defesa , Raul Jungmann , para debatermos formas de aprofundar a cooperação entre o Itamaraty e o Ministério da Defesa . Se o crime é crescentemente transnacional , também o combate que lhe damos há de sê-lo .
Continuaremos a precisar de quadros – diplomáticos e não-diplomáticos – compatíveis com nosso perfil de ator global . O ritmo e a forma da incorporação de novos funcionários serão objeto de exame cuidadoso pela Administração , mas o compromisso com uma adequada dotação em matéria de recursos humanos é uma imposição da realidade . Estarei atento para que os ajustes funcionais que implementemos e para que a gestão do dia-a-dia da Casa reflitam os legítimos anseios funcionais de todos os integrantes do nosso Serviço Exterior .
Convergindo em visões e em propósitos , os Estados fundadores do Mercosul estamos todos resgatando a vocação original do bloco : a vocação para o livre mercado , para a democracia e para os direitos humanos . Pois não tenham dúvidas que , ao continuar o trabalho exemplar da presidência argentina , a presidência brasileira se orientará por essas marcas do diálogo e da responsabilidade . Essas são nossas respostas aos desafios que enfrentamos internamente . Essas são nossas respostas aos desafios de um mundo onde persistem ainda tendências desagregados .
Ressalto a assinatura do Protocolo de Cooperação e Facilitação de Investimentos do Mercosul . O acordo amplia a segurança jurídica e facilita os investimentos entre nossos países . É contribuição adicional para nossa meta de criar mais crescimento , mais empregos e mais renda . Trata-se , portanto , meus amigos , de verdadeira mudança de paradigma , quando avançamos no livre comércio . Quando identificamos , conjuntamente , quase 80 entraves de distinta natureza às trocas dentro do Mercosul . Menos barreiras significam mais comércio , mais riqueza , mais empregos de qualidade – sobretudo quando consideramos que nosso comércio é composto majoritariamente de produtos industrializados .
Muito pelo contrário : na presidência brasileira , continuaremos engajados em nossa ambiciosa pauta de negociações externas . Estreitaremos os laços do Mercosul com os países da Aliança do Pacífico . Juntos , o Mercosul e a Aliança do Pacífico reunimos cerca de 80% da população da América Latina e do Caribe . Representamos mais de 90% do PIB e dos fluxos de investimento estrangeiro na Região . É significativo , portanto , o potencial de negócios entre nossos empresários . Seguiremos , também , firmemente engajados nas negociações de acordo com a União Europeia . E , juntos , nós continuamos a entabular negociações com a União Europeia , de modo a realizarmos definitivamente esse grande acordo .
Ao mesmo tempo , lançaremos também sobre a Ásia um novo olhar . Maior aproximação com parceiros asiáticos será outra vertente da presidência brasileira . Já temos mantido diálogo produtivo com o Japão , com a Coreia do Sul , com a Índia e com países da Associação de Nações do Sudeste Asiático . Estaremos , portanto , empenhados nessas frentes . Aqui , como em outras instâncias , tudo dependerá da nossa capacidade coletiva de articular entendimentos . O que nos guia , sempre , são os interesses de nossas sociedades , que anseiam por mais prosperidade , por mais bem-estar .
Eu quero também registrar , tal como tem dito o presidente Macri , que o Mercosul não se esgota em sua dimensão econômico-comercial , por mais relevante que ela seja . O Mercosul também diz respeito a valores . Diz respeito ao apego de nossos povos à separação e à harmonia entre os Poderes ; à liberdade plena de opinião e de imprensa ; às garantias individuais ; aos direitos humanos em sua totalidade . Diz respeito ao apego inegociável que temos , em uma única palavra , à democracia .
Por isso , outro ponto crucial do resgate da essência do Mercosul é o fortalecimento do compromisso democrático pelo Bloco . Sabemos , que coexistem hoje em nossa região governos de diferentes inclinações políticas . É natural e saudável que seja assim . O fundamental é que haja respeito mútuo e que sejamos capazes de convergir em função de objetivos básicos . E , é claro , que se observe o primado do Estado Democrático de Direito .
Nessa perspectiva , é com grande preocupação que acompanhamos a situação na Venezuela . Somos profundamente sensíveis à deterioração do quadro político-institucional , às carências sociais que , nesse país amigo , ganham contornos de crise humanitária . Já não há mais espaço , na América do Sul , para prisões arbitrárias , para medidas de repressão política , para atitudes e atos incompatíveis com os preceitos democráticos . Já não há mais espaço para governos indiferentes à própria sorte do povo . E essa é a postura do Mercosul em seu conjunto . Nossos chanceleres reconheceram formalmente a ruptura da ordem democrática na Venezuela . Nossa mensagem é clara : conquistamos a democracia , em nossa região , com grande sacrifício , e não nos calaremos , não nos omitiremos frente a eventuais retrocessos .  
O Mercosul está hoje mais forte e mais unido . Temos uma agenda de trabalho bem definida . Ao lembrarmos de onde viemos – de nosso projeto original de integração econômica e de defesa da democracia e dos direitos humanos – , temos maior clareza sobre o caminho a seguir . E estamos seguindo esse caminho , com segurança e determinação .
Costumo dizer que os diplomatas brasileiros precisam ser mais sul-americanos e mais multipolares . Precisam ser mais multilíngües . Precisam da visão de conjunto e , simultaneamente , de conhecimento técnico . Quero registrar meu reconhecimento ao Embaixador Georges Lamazière , que tem introduzido alterações curriculares para modernizar nossa formação profissional .
Assegurar a vitalidade desse espírito de aperfeiçoamento de nosso profissionalismo é a melhor homenagem que podemos prestar ao legado do Barão do Rio Branco , cujo centenário de morte lembramos este ano .
Creio também que a questão da ONU e da atualização do Conselho de Segurança da ONU é fundamental neste ano em que se completam 70 anos da criação da ONU . O Conselho de Segurança , não resta dúvida , necessita ser reformado , precisa ser atualizado e precisa ganhar agilidade e , para isso , precisa ter a representação dos grandes países emergentes e dos países que representam grande parte da humanidade e grande parte da economia mundial .
A reforma também já leva muitos anos , é um processo longo , mas acreditamos que , neste ano dos 70 anos da fundação da ONU , nós tenhamos condições de avançar de forma importante e decisiva nesse sentido .
Crescem , ademais , as demandas internacionais de cooperação com o Brasil nas mais diversas áreas , especialmente na área social . O Brasil tornou-se uma referência mundial em programas de inclusão social e erradicação da pobreza e é visto como exemplo a seguir de país que deu o salto de crescimento com distribuição de renda em contexto democrático . Isso se reflete nos encontros que mantenho com meus homólogos , sempre interessados em conhecer os programas sociais brasileiros .
Criado em 1964 , o PARLATINO está entre os mais antigos parlamentos regionais do mundo , ao lado do Parlamento Europeu . Desde o início , o PARLATINO esteve envolvido com os contextos políticos e sociais dos países que o compõem , desempenhando papel pioneiro na defesa da democracia e da cooperação como pedras angulares do objetivo da integração latino-americana . Enquanto os mecanismos de integração regional à época estavam focados na dimensão econômico-comercial da integração , como , por exemplo , a ALALC ( Associação Latino-Americana da Livre Comércio ) , o PARLATINO surgia como fator de fortalecimento das dimensões política e social da integração latino-americana .
Com Rio Branco asseguramos a negociação pacífica dos 15 mil km de fronteiras do Brasil . O legado dessa política se reflete nas décadas de paz ininterrupta – 145 anos para ser exato – entre o Brasil e cada um de seus dez vizinhos . Temos aprofundado nossa relação com a América do Sul e posso dizer que nunca , em nossa história , tivemos relações tão próximas com todos os nossos vizinhos . Poucas nações com grande número de países limítrofes como o Brasil tiveram o dom e a capacidade de construir uma rede de relações cooperativas e amistosas em seu entorno , no qual palavras como ameaça , confronto ou guerra não fazem parte do vocabulário diplomático . 
Gostaria de mencionar alguns desenvolvimentos recentes que dizem respeito à integração latino-americana e aos nossos organismos regionais , com destaque para o MERCOSUL , a União de Nações Sul-Americanas ( UNASUL ) e a Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos ( CELAC ) . Embora com metas , abrangência e instrumentos distintos , esses três mecanismos compartilham com o Parlatino o objetivo de promover um ambiente regional de paz e cooperação e de aproximar as sociedades latino-americanas e caribenhas .
já implementado na América Latina . Hoje o bloco reúne , entre Estados-membros e associados , todos os países do continente . Como membros plenos , temos , além dos quatro fundadores , a Venezuela e , tão logo ratificado o respectivo Protocolo de Adesão , a Bolívia . Muito além da agenda econômico-comercial , o bloco compreende iniciativas em áreas que vão da infraestrutura às telecomunicações ; da ciência e tecnologia à educação ; da agricultura familiar ao meio ambiente ; da cooperação fronteiriça ao combate aos ilícitos transnacionais ; das políticas de gênero à promoção integral dos direitos humanos . Há também a preocupação de enfrentar o tema das assimetrias entre os sócios . A expressão mais concreta dessa preocupação é a decisão tomada na última Cúpula do Mercosul , no mês de julho passado em Brasília , para renovar por mais dez anos o Fundo para Convergência Estrutural do MERCOSUL , o FOCEM , que tem permitido a implementação de projetos voltados para o desenvolvimento dos países de nossa região . Ao longo de pouco mais de duas décadas de existência , o MERCOSUL desenvolveu diversos mecanismos para ampliar a participação da sociedade no processo de integração . O Parlamento do MERCOSUL – o Parlasul – é o mais emblemático deles . Mas podemos citar , ainda , a Cúpula Social do MERCOSUL , o Fórum Consultivo Econômico e Social , o Fórum Empresarial do MERCOSUL , entre vários outros mecanismos que vêm contribuindo de maneira fundamental para a democratização e participação social do bloco . E é também no âmbito do MERCOSUL que vimos realizando esforços de fomento do comércio intrarregional cruciais para o desenvolvimento de nossos países , particularmente no campo industrial . O MERCOSUL é hoje o principal destino dos produtos industrializados brasileiros . O fluxo de comércio dentro do bloco cresceu doze vezes desde sua criação , em 1991 , em ritmo bastante superior à expansão do comércio mundial . Isso ajuda a gerar mais e melhores empregos em nossa região . Além disso , por meio de sua rede de acordos regionais , o MERCOSUL estabeleceu as bases para que a América o Sul se torne , no máximo até 2019 , uma zona de livre comércio , o que representará a concretização de uma aspiração histórica dos países de nosso continente , que remonta a 1960 , quando começamos a pensar numa América Latina unida pelo comércio , com a criação da Associação Latino-Americana de Livre Comércio , a ALALC . Durante a última Cúpula do MERCOSUL , sediada em Brasília , em 17 de julho , acordamos reforçar o diálogo entre o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico , para que possamos ampliar ainda mais o comércio na região . Avançamos no processo negociador com vistas a concluir um acordo entre o MERCOSUL e a União Europeia . Aprovamos uma série de decisões na área comercial , voltadas para o fortalecimento da área de livre comércio , para a atualização da União Aduaneira e para uma agenda ambiciosa de relacionamento externo .
No âmbito da UNASUL , temos um mecanismo de integração mais amplo , composto por todos os 12 países sul-americanos . A UNASUL consolida a América do Sul como espaço permanente de concertação política , de paz , de democracia e de integração em setores estratégicos como defesa , infraestrutura , combate mundial às drogas , entre outros temas . A UNASUL tem-se fortalecido , muito particularmente , como instrumento de governança da região , ajudando no encaminhamento de soluções sul-americanas para problemas sul-americanos . Seu papel na promoção do diálogo interno na Bolívia e na Venezuela é um claro exemplo da importância da UNASUL como instância de construção de soluções e consensos em contextos de crises ou dificuldades políticas na região . O Conselho de Defesa Sul-Americano tem cumprido com êxito seu objetivo de consolidação da confiança e de criação de uma identidade comum em matéria de defesa na região . Uma de suas recentes iniciativas foi o estabelecimento , em 2014 , da Escola Sul-Americana de Defesa ( ESUDE ) , atendendo a proposta apresentada em 2012 pelo então Ministro da Defesa brasileiro e ex-Chanceler , Celso Amorim . Pela primeira vez , nossos militares dispõem de um centro de formação e capacitação baseado em premissas e doutrinas exclusivamente sul-americanas . O Conselho de Infraestrutura e Planejamento , herdeiro da IIRSA – Iniciativa para a Integração Regional Sul-Americana , possui uma extensa carteira de projetos estratégicos para a integração de infraestrutura de transporte , energia e telecomunicações . A implementação desses projetos contribuirá para que as economias da região experimentem um salto significativo de competitividade . Na área de saúde , o Brasil sedia , no Rio de Janeiro , o ISAGS - Instituto Sul-Americano de Governo em Saúde . O ISAGS promove o intercâmbio , a gestão do conhecimento e a geração de inovações no campo da política e da governança em saúde . Há duas semanas , o Senado Federal aprovou o Acordo de Sede do ISAGS , completando o processo de aprovação parlamentar do Acordo . Agradeço aos Senadores o firme apoio que têm dado à integração regional .
A conquista mais recente de nossa região foi a criação da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos ( CELAC ) . Ela é produto do consenso entre os países da América Latina e do Caribe quanto à importância de uma atuação coletiva em favor da discussão e tratamento de temas de seu interesse com enfoque fundado em visões próprias da região . As origens da CELAC encontram-se na iniciativa brasileira de convocar , em 2008 , na Costa do Sauípe , Bahia , a I CALC – Cúpula da América Latina e do Caribe . Na ocasião , o Brasil teve a honra de reunir , pela primeira vez na história , o líderes dos 33 países da América Latina e Caribe para tratar da agenda regional . Com apenas três anos e meio de funcionamento , a CELAC já desenvolve uma agenda ampla de concertação política e de cooperação para o desenvolvimento . Também funciona como um foro de projeção da identidade política latino-americana e caribenha no plano internacional – consubstanciada no diálogo coletivo com outras regiões , a exemplo do que ocorre na Cúpula CELAC-União Europeia , herdeira das Cúpulas ALC-UE , e do novo Foro CELAC-China . Como plataforma de cooperação e compartilhamento de políticas públicas , a CELAC busca ampliar iniciativas desenvolvidas pelos mecanismos sub-regionais de integração . Um bom exemplo é a cooperação em agricultura familiar na CELAC , que se baseia na extensa experiência da Reunião Especializada de Agricultura Familiar do MERCOSUL ( REAF ) . Utiliza-se a experiência sub-regional , mais circunscrita , em benefício da cooperação latino-americana e caribenha como um todo . A CELAC tem demonstrado , portanto , uma grande utilidade no fortalecimento da solidariedade e da identidade política da América Latina e do Caribe . Foi protagônico , por exemplo , o papel que a América Latina e o Caribe desempenharam , por meio inclusive de sucessivas Declarações Políticas da CELAC , na condenação do embargo a Cuba , membro pleno de nossa comunidade latino-americana . Em 2012 , tomamos a decisão coletiva de eleger Cuba como Presidente da CELAC para o ano de 2013 , emitindo um sinal claro sobre a abordagem que favorecemos de integração plena desse país-irmão ao convívio internacional e às novas oportunidades de desenvolvimento . 
Criado em 1964 , o PARLATINO está entre os mais antigos parlamentos regionais do mundo , ao lado do Parlamento Europeu . Desde o início , o PARLATINO esteve envolvido com os contextos políticos e sociais dos países que o compõem , desempenhando papel pioneiro na defesa da democracia e da cooperação como pedras angulares do objetivo da integração latino-americana . Enquanto os mecanismos de integração regional à época estavam focados na dimensão econômico-comercial da integração , como , por exemplo , a ALALC ( Associação Latino-Americana da Livre Comércio ) , o PARLATINO surgia como fator de fortalecimento das dimensões política e social da integração latino-americana .
Com Rio Branco asseguramos a negociação pacífica dos 15 mil km de fronteiras do Brasil . O legado dessa política se reflete nas décadas de paz ininterrupta – 145 anos para ser exato – entre o Brasil e cada um de seus dez vizinhos . Temos aprofundado nossa relação com a América do Sul e posso dizer que nunca , em nossa história , tivemos relações tão próximas com todos os nossos vizinhos . Poucas nações com grande número de países limítrofes como o Brasil tiveram o dom e a capacidade de construir uma rede de relações cooperativas e amistosas em seu entorno , no qual palavras como ameaça , confronto ou guerra não fazem parte do vocabulário diplomático . 
Gostaria de mencionar alguns desenvolvimentos recentes que dizem respeito à integração latino-americana e aos nossos organismos regionais , com destaque para o MERCOSUL , a União de Nações Sul-Americanas ( UNASUL ) e a Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos ( CELAC ) . Embora com metas , abrangência e instrumentos distintos , esses três mecanismos compartilham com o Parlatino o objetivo de promover um ambiente regional de paz e cooperação e de aproximar as sociedades latino-americanas e caribenhas .
já implementado na América Latina . Hoje o bloco reúne , entre Estados-membros e associados , todos os países do continente . Como membros plenos , temos , além dos quatro fundadores , a Venezuela e , tão logo ratificado o respectivo Protocolo de Adesão , a Bolívia . Muito além da agenda econômico-comercial , o bloco compreende iniciativas em áreas que vão da infraestrutura às telecomunicações ; da ciência e tecnologia à educação ; da agricultura familiar ao meio ambiente ; da cooperação fronteiriça ao combate aos ilícitos transnacionais ; das políticas de gênero à promoção integral dos direitos humanos . Há também a preocupação de enfrentar o tema das assimetrias entre os sócios . A expressão mais concreta dessa preocupação é a decisão tomada na última Cúpula do Mercosul , no mês de julho passado em Brasília , para renovar por mais dez anos o Fundo para Convergência Estrutural do MERCOSUL , o FOCEM , que tem permitido a implementação de projetos voltados para o desenvolvimento dos países de nossa região . Ao longo de pouco mais de duas décadas de existência , o MERCOSUL desenvolveu diversos mecanismos para ampliar a participação da sociedade no processo de integração . O Parlamento do MERCOSUL – o Parlasul – é o mais emblemático deles . Mas podemos citar , ainda , a Cúpula Social do MERCOSUL , o Fórum Consultivo Econômico e Social , o Fórum Empresarial do MERCOSUL , entre vários outros mecanismos que vêm contribuindo de maneira fundamental para a democratização e participação social do bloco . E é também no âmbito do MERCOSUL que vimos realizando esforços de fomento do comércio intrarregional cruciais para o desenvolvimento de nossos países , particularmente no campo industrial . O MERCOSUL é hoje o principal destino dos produtos industrializados brasileiros . O fluxo de comércio dentro do bloco cresceu doze vezes desde sua criação , em 1991 , em ritmo bastante superior à expansão do comércio mundial . Isso ajuda a gerar mais e melhores empregos em nossa região . Além disso , por meio de sua rede de acordos regionais , o MERCOSUL estabeleceu as bases para que a América o Sul se torne , no máximo até 2019 , uma zona de livre comércio , o que representará a concretização de uma aspiração histórica dos países de nosso continente , que remonta a 1960 , quando começamos a pensar numa América Latina unida pelo comércio , com a criação da Associação Latino-Americana de Livre Comércio , a ALALC . Durante a última Cúpula do MERCOSUL , sediada em Brasília , em 17 de julho , acordamos reforçar o diálogo entre o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico , para que possamos ampliar ainda mais o comércio na região . Avançamos no processo negociador com vistas a concluir um acordo entre o MERCOSUL e a União Europeia . Aprovamos uma série de decisões na área comercial , voltadas para o fortalecimento da área de livre comércio , para a atualização da União Aduaneira e para uma agenda ambiciosa de relacionamento externo .
No âmbito da UNASUL , temos um mecanismo de integração mais amplo , composto por todos os 12 países sul-americanos . A UNASUL consolida a América do Sul como espaço permanente de concertação política , de paz , de democracia e de integração em setores estratégicos como defesa , infraestrutura , combate mundial às drogas , entre outros temas . A UNASUL tem-se fortalecido , muito particularmente , como instrumento de governança da região , ajudando no encaminhamento de soluções sul-americanas para problemas sul-americanos . Seu papel na promoção do diálogo interno na Bolívia e na Venezuela é um claro exemplo da importância da UNASUL como instância de construção de soluções e consensos em contextos de crises ou dificuldades políticas na região . O Conselho de Defesa Sul-Americano tem cumprido com êxito seu objetivo de consolidação da confiança e de criação de uma identidade comum em matéria de defesa na região . Uma de suas recentes iniciativas foi o estabelecimento , em 2014 , da Escola Sul-Americana de Defesa ( ESUDE ) , atendendo a proposta apresentada em 2012 pelo então Ministro da Defesa brasileiro e ex-Chanceler , Celso Amorim . Pela primeira vez , nossos militares dispõem de um centro de formação e capacitação baseado em premissas e doutrinas exclusivamente sul-americanas . O Conselho de Infraestrutura e Planejamento , herdeiro da IIRSA – Iniciativa para a Integração Regional Sul-Americana , possui uma extensa carteira de projetos estratégicos para a integração de infraestrutura de transporte , energia e telecomunicações . A implementação desses projetos contribuirá para que as economias da região experimentem um salto significativo de competitividade . Na área de saúde , o Brasil sedia , no Rio de Janeiro , o ISAGS - Instituto Sul-Americano de Governo em Saúde . O ISAGS promove o intercâmbio , a gestão do conhecimento e a geração de inovações no campo da política e da governança em saúde . Há duas semanas , o Senado Federal aprovou o Acordo de Sede do ISAGS , completando o processo de aprovação parlamentar do Acordo . Agradeço aos Senadores o firme apoio que têm dado à integração regional .
A conquista mais recente de nossa região foi a criação da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos ( CELAC ) . Ela é produto do consenso entre os países da América Latina e do Caribe quanto à importância de uma atuação coletiva em favor da discussão e tratamento de temas de seu interesse com enfoque fundado em visões próprias da região . As origens da CELAC encontram-se na iniciativa brasileira de convocar , em 2008 , na Costa do Sauípe , Bahia , a I CALC – Cúpula da América Latina e do Caribe . Na ocasião , o Brasil teve a honra de reunir , pela primeira vez na história , o líderes dos 33 países da América Latina e Caribe para tratar da agenda regional . Com apenas três anos e meio de funcionamento , a CELAC já desenvolve uma agenda ampla de concertação política e de cooperação para o desenvolvimento . Também funciona como um foro de projeção da identidade política latino-americana e caribenha no plano internacional – consubstanciada no diálogo coletivo com outras regiões , a exemplo do que ocorre na Cúpula CELAC-União Europeia , herdeira das Cúpulas ALC-UE , e do novo Foro CELAC-China . Como plataforma de cooperação e compartilhamento de políticas públicas , a CELAC busca ampliar iniciativas desenvolvidas pelos mecanismos sub-regionais de integração . Um bom exemplo é a cooperação em agricultura familiar na CELAC , que se baseia na extensa experiência da Reunião Especializada de Agricultura Familiar do MERCOSUL ( REAF ) . Utiliza-se a experiência sub-regional , mais circunscrita , em benefício da cooperação latino-americana e caribenha como um todo . A CELAC tem demonstrado , portanto , uma grande utilidade no fortalecimento da solidariedade e da identidade política da América Latina e do Caribe . Foi protagônico , por exemplo , o papel que a América Latina e o Caribe desempenharam , por meio inclusive de sucessivas Declarações Políticas da CELAC , na condenação do embargo a Cuba , membro pleno de nossa comunidade latino-americana . Em 2012 , tomamos a decisão coletiva de eleger Cuba como Presidente da CELAC para o ano de 2013 , emitindo um sinal claro sobre a abordagem que favorecemos de integração plena desse país-irmão ao convívio internacional e às novas oportunidades de desenvolvimento . 
Da extensa pauta da reunião de hoje , eu quero destacar , inicialmente , algumas decisões . Primeira ; nós confirmamos nossa decisão de trocar ofertas com a União Europeia no último trimestre de 2015 , na esteira do que havíamos decidido e acordado em junho deste ano em Bruxelas . Estarão abertas , a partir dessa troca , as negociações entre os dois blocos para a materialização de um ambicioso , abrangente e equilibrado acordo comercial . 
De acordo com a Agência Internacional de Energia ( AIE ) , graças à descoberta de reservas de petróleo na camada do pré-sal , o Brasil passará a ser o sexto maior produtor mundial em 2030 , com 3 ,4 milhões de barris diários , atrás de Arábia Saudita , Rússia , Iraque , Irã e Canadá . Segundo a agência , o Brasil será o terceiro país com o maior aumento porcentual previsto na produção de petróleo até 2030 , de 2 ,9% ao ano , atrás apenas do Iraque e do Canadá . 
De forma consistente , o Brasil tem contribuído para o reconhecimento internacional dos direitos de todos e todas à igualdade , independentemente de sua orientação sexual e identidade de gênero . Já em 2003 , o Brasil ousou propor à antiga Comissão de Direitos Humanos da ONU uma resolução sobre o tema , então intitulada Direitos Humanos e Orientação Sexual . A iniciativa constituiu a primeira tentativa de abordar o enfrentamento da violência e da discriminação contra pessoas LGBT em âmbito multilateral . Enfrentamos fortes resistências e , com o tempo , logramos ampliar e fortalecer a base de apoio à ideia .
Em 2007 , Brasil , Argentina e Uruguai , juntamente com organizações da sociedade civil , promoveram o lançamento , na sede das Nações Unidas , dos Princípios de Yogyakarta , os quais reconhecem que o direito internacional dos direitos humanos se aplica também a pessoas LGBT .
Em 2008 , durante as comemorações do 60º Aniversário da Declaração Universal dos Direitos Humanos , o Brasil , junto com outros 66 países , apresentou ao plenário da Assembleia Geral da ONU a Declaração sobre Direitos Humanos , Orientação Sexual e Identidade de Gênero .
Em 2010 , o Brasil e outros 12 países copatrocinaram o Painel de alto nível sobre o fim da violência e das sanções penais com base em orientação sexual e identidade de gênero , evento ocorrido à margem da Reunião do Conselho de Direitos Humanos da ONU .
Durante diversas sessões do CDH , foram apresentadas , por grupo de países afins , e sempre com o copatrocínio do Brasil , intervenções conjuntas sobre o combate à violência baseada em orientação sexual e identidade de gênero .
Tratou-se da primeira decisão tomada pelo CDH sobre a matéria e representou importante marco no reconhecimento da maior vulnerabilidade de pessoas a violações ao direito à vida e à integridade física em razão de sua orientação sexual e identidade de gênero . 
No âmbito regional , as conquistas tem sido igualmente importantes . Em 2008 , por iniciativa brasileira , a Assembleia Geral da OEA aprovou a resolução intitulada Direitos humanos , orientação sexual e identidade de gênero . Foi a primeira vez em que o tema foi objeto de uma decisão adotada no âmbito da OEA .
Desde então , a iniciativa vem sendo reapresentada à AGOEA , na qual vem recebendo acréscimos importantes ao seu conteúdo , a fim que contemplar não só questões relacionadas ao enfrentamento da violência , mas também da discriminação , além da necessidade de assegurar o acesso equitativo de pessoas LGBT à justiça e de que os Estados apliquem políticas públicas para a consecução desses objetivos .
Este ano , entre vários elementos , a resolução - adotada na 43ª Assembleia Geral da OEA na Guatemala - instou os Estados a produzirem dados sobre violência homofóbica e transfóbica , o que poderá contribuir para a superação da invisibilidade do tema . Também encareceu aos países a protegerem defensores de direitos humanos engajados na temática LGBT e encomendou à Comissão Interamericana de Direitos Humanos a elaboração de um estudo sobre legislações que limitam os direitos de pessoas em razão de sua orientação sexual e identidade de gênero .
Não poderia , ademais , deixar de ressaltar a recente adoção , no marco da 43ª Assembleia Geral da OEA , da Convenção Interamericana Contra Toda Forma de Discriminação e Intolerância , assinada pelo Brasil em 06 de junho corrente , na Guatemala . Eu tive a honra de assinar a Convenção pelo Brasil .
Uma vez em vigor , este será o primeiro documento internacional juridicamente vinculante a expressamente condenar a discriminação baseada em orientação sexual , identidade e expressão de gênero .
No Itamaraty , temos adotado uma série de iniciativas administrativas voltadas aos colegas LGBT . Como exemplos , poderia citar que , desde 2006 , a Divisão do Pessoal do Itamaraty passou a incluir entre os beneficiários de plano de assistência à saúde , conforme portaria do MPOG ( SRH 1983 / 2006 ) , o companheiro ou companheira de união homoafetiva , comprovada a coabitação por período igual ou superior a dois anos . Em maio de 2010 , o Itamaraty passou a autorizar a concessão de passaporte diplomático ou de serviço , bem como o encaminhamento de pedido de visto de permanência em favor de companheiros homoafetivos . Em 2011 , com base na manifestação do Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4277 , a Divisão do Pessoal passou a deferir requerimentos de  inclusão de companheiros homoafetivos nos assentamentos pessoais de servidores na condição de companheiros em união estável . No que tange a companheiros homoafetivos de diplomatas estrangeiros acreditados no Brasil , o Itamaraty os credencia e lhes concede os privilégios devidos , desde que respeitado o princípio da reciprocidade de tratamento pelo outro país . Dos países consultados , 37 aceitaram conceder tratamento igual aos companheiros homoafetivos de diplomatas brasileiros servindo no exterior . Desde a resolução 175 do Conselho Nacional de Justiça , em 2013 , o Itamaraty passou a reconhecer também o casamento civil entre companheiros homoafetivos . O MRE foi ainda o primeiro Ministério a conceder pensão por morte a companheiro homossexual .
De modo que eu venho nessa comitiva a Moscou , para mais uma vez reforçar os laços de amizade e a parceria estratégica entre o Brasil e a Rússia .
Os senhores sabem que neste ano , em que eu assumi a Presidência , houve um incremento da relação comercial Brasil-Rússia em 40% de aumento entre exportações e importações .
As nossas relações vão muito além do domínio econômico , ( inaudível ) a relação que nós temos com o Brics é importantíssima para o Brasil , especialmente agora que ( inaudível ) o Banco do Desenvolvimento , e temos feito reuniões seguidas , bastante ( inaudível ) e também no G20 , estamos juntos no G20 , e nas Nações Unidas , o diálogo entre Brasil e Rússia tem sido muito respeitoso , muito produtivo .
Da última vez ( inaudível ) com a nossa visita seja extremamente produtiva para fortalecer ainda mais os laços econômicos , políticos e culturais . O senhor sabe que a cultura russa tem uma presença muito forte no Brasil . Grandes escritores russos são devorados pelos leitores brasileiros há muito tempo . E de outro lado , o senhor sabe que o Brasil tem uma espécie de filial do Ballet Bolshoi , que nós temos em Joinville , uma cidade de Santa Catarina , terra do senador Paulo Bauer , uma representação do Bolshoi , que faz um sucesso extraordinário .
De modo que , estando eu aqui , em Moscou , pela quarta vez , em visitas oficiais , anteriormente eu comparecia como representante do Brasil na comissão de alto nível Brasil-Rússia , em um primeiro momento até , em uma reunião com o então chefe de governo e primeiro ministro Putin . Em uma segunda vez com o então primeiro ministro e chefe de governo Medvedev . E , agora , volto à Rússia para , mais uma vez , revelar uma relação muito próspera , muito saudável , economicamente , culturalmente , politicamente , que nós temos com o Estado russo .
Nosso comércio exterior também está aumentando . Mesmo o intercâmbio com a Rússia , realmente nos dois anos anteriores , foi mais baixo , mas neste primeiro semestre , já está registrando uma alta de mais de 40% , portanto nos primeiros cinco meses deste ano . Mas eu devo dizer , aqui vai a propaganda do Brasil , que a nossa economia abre espaço para muito mais . E essa , é com essa convicção que nós vamos assinar , amanhã , como o senhor acabou de salientar , vários acordos para facilitar o comércio entre nossos países . E até , devo registrar , que amanhã com o senhor presidente Putin , que nós partilharemos , trabalharemos pela aproximação entre o Mercosul e a União Econômica Eurasiática , que é uma coisa importante para o Mercosul .
Mas quando nós fazemos as reuniões aqui na Rússia , aqui em Moscou , nós verificamos que este encontro pode promover novas descobertas , novos negócios , novos investimentos . Portanto , nós vamos , juntos , escrever mais acentuadamente a cooperação econômica entre o Brasil e a Rússia . Se investirem lá , os senhores prosperarão e ajudarão a prosperidade do Brasil . Portanto , essa interação , essa integração das nossas economias , gerará facilidades , desenvolvimento para o povo russo e para o povo brasileiro .
De receptor , passamos a ser um país prestador de cooperação . A cooperação praticada pelo Brasil beneficiou , nos últimos anos , 98 países do mundo em desenvolvimento , com efeitos positivos que se irradiam para outros campos de nossa ação internacional . Compartilhamos , sem qualquer imposição ou condicionalidade , a experiência brasileira na formulação e execução de políticas com impacto social . 
De todas as regiões do mundo , a América Latina e o Caribe foi a que mais registrou , aliás , que registrou a maior redução da fome entre 1990 e 2014 . Aliás , a prevalência de pessoas subalimentadas caiu na nossa região de 15 ,3% para 6 ,1% nesse período .
De todo modo , nossa região tem dado mostras inequívocas de que não permanecerá alheia ao drama humano de refugiados , deslocados internos e apátridas ao redor do mundo . Temos avançado de maneira significativa , ao longo das últimas décadas , no oferecimento de abrigo e proteção aos que necessitam . Essa tradição constitui motivo de orgulho e que , ouso dizer , devemos nos esforçar para preservar e promover .
A Declaração de Cartagena sobre os Refugiados é , antes de nada , um símbolo desse compromisso . Ao celebrar seu trigésimo aniversário , comemoramos também os avanços logrados por nossos países e manifestamos nosso desejo soberano de continuar a aprimorar normas , instituições e práticas para bem acolher aqueles que encontram em nossos territórios um pouso seguro e a oportunidade de recomeçar suas vidas . Há muito a comemorar desde a adoção da Declaração e do Plano de Ação do México , há dez anos . O Programa de Reassentamento Solidário , por exemplo , apesar de desafios e dificuldades , tornou-se uma realidade . Diferentes países adotaram legislação específica sobre refúgio , ao passo que outros estabeleceram mecanismos de elegibilidade de refugiados ou de estímulo à sua integração local . Enquanto em outras paragens as fronteiras restringem o acesso estendido aos necessitados , em nossa vizinhança parece intocada a disposição de seguir avançando nessa agenda tão sensível . É também motivo de grande satisfação que o pequeno grupo de países reunidos em Cartagena , há 30 anos , venha se expandindo ao longo do tempo . Este ano , realizou-se pela primeira vez , no marco de Cartagena , uma reunião de consultas voltada especificamente aos países do Caribe . É com grande satisfação que saúdo nossos parceiros caribenhos aqui presentes , cuja integração ao processo Cartagena+30 é mais do que bem-vinda . Que possamos , no encontro que ora se inicia , contribuir para aprofundar ainda mais a tradição de proteção e acolhida representada pelo espírito de Cartagena .
Desde os estágios iniciais do desenvolvimento da MINUSTAH , com o inestimável apoio de nossos parceiros latino-americanos e outros países , o Brasil tem defendido mandatos que incorporem atividades de reconstrução e consolidação da paz em paralelo a ações de manutenção da paz . Embora os desafios no Haiti continuem a ser enormes , devemos perseverar nessa abordagem e aprofundar suas raízes no país . A mesma percepção nos orienta na liderança , nos últimos três anos , da configuração da CCP para a Guiné-Bissau , uma nação irmã lusófona , onde o vínculo entre segurança e desenvolvimento é evidente .
Desde os estágios iniciais do desenvolvimento da MINUSTAH , com o inestimável apoio de nossos parceiros latino-americanos e outros países , o Brasil tem defendido mandatos que incorporem atividades de reconstrução e consolidação da paz em paralelo a ações de manutenção da paz . Embora os desafios no Haiti continuem a ser enormes , devemos perseverar nessa abordagem e aprofundar suas raízes no país . A mesma percepção nos orienta na liderança , nos últimos três anos , da configuração da CCP para a Guiné-Bissau , uma nação irmã lusófona , onde o vínculo entre segurança e desenvolvimento é evidente .
Fica clara a necessidade de uma cooperação reforçada deste Conselho com o Conselho Econômico e Social , assim como maior interação entre este órgão e a Comissão de Consolidação da Paz . A CCP foi criada para preencher uma lacuna institucional nas Nações Unidas . Resultou das várias lições amargas que a ONU aprendeu com países que entram e recaem em conflito e instabilidade . Sua missão é a de atuar como catalisadora ou coordenadora , dentro e fora do sistema da ONU , de apoio e iniciativas específicas para a consolidação da paz e a promoção do desenvolvimento nos países que emergem de conflitos – para além de seu mandato como fonte de assessoramento quando há risco de conflito .
Desejamos ver reforçada a atuação da diplomacia econômica do Brasil . O Itamaraty e sua rede de postos no exterior procuram atuar , sempre em coordenação com o setor privado nacional , para expandir nossa rede de comércio e de investimentos . Queremos avançar nosso acesso a mercados tradicionais e explorar novos mercados emergentes , com o objetivo de auxiliar na conformação de uma pauta exportadora ampla e diversificada .
Procuramos também reforçar o multilateralismo econômico e comercial . O Governo brasileiro quer resultados efetivos e equilibrados no âmbito da Rodada Doha da OMC , com destaque para a reforma nas regras do comércio agrícola internacional e para o fortalecimento do sistema multilateral de comércio . Buscamos resultados também nas negociações comerciais externas do MERCOSUL , entre as quais se destaca o acordo com a União Europeia . E trabalhamos para aprimorar a coordenação entre o Mercosul e a Aliança do Pacífico .
Devemos ter presente que , como a sétima economia do mundo , e havendo implementado um conjunto de políticas econômicas e sociais que têm produzido resultados tangíveis , o Brasil gera uma expectativa natural , em searas de cooperação as mais diversificadas , junto a países menos desenvolvidos – na América Latina e no Caribe , na África , no Oriente Médio e na Ásia . Nossa capacitação em termos de prestação de cooperação técnica , de assistência na adoção de políticas públicas bem sucedidas ou de ajuda humanitária – não obstante os avanços consideráveis dos últimos anos – precisará modernizar-se para atender a essa demanda .
Diante dos eventos da Primavera Árabe , expressamos nossa solidariedade à mobilização social por maior liberdade de expressão e avanços políticos e institucionais em países submetidos a regimes autoritários . Tanto no Conselho de Segurança quanto no Conselho de Direitos Humanos da ONU , condenamos as violações cometidas pelos regimes líbio e sírio .
Diante dos eventos da Primavera Árabe , expressamos nossa solidariedade à mobilização social por maior liberdade de expressão e avanços políticos e institucionais em países submetidos a regimes autoritários . Tanto no Conselho de Segurança quanto no Conselho de Direitos Humanos da ONU , condenamos as violações cometidas pelos regimes líbio e sírio .
Diante dos eventos da Primavera Árabe , expressamos nossa solidariedade à mobilização social por maior liberdade de expressão e avanços políticos e institucionais em países submetidos a regimes autoritários . Tanto no Conselho de Segurança quanto no Conselho de Direitos Humanos da ONU , condenamos as violações cometidas pelos regimes líbio e sírio .
Diplomacia não é publicidade . Diplomacia é abertura de canais , de diálogos que promovam o interesse do Brasil . E , hoje em dia , os interesses do Brasil são nacionais , mas também são interesses pelo funcionamento do sistema internacional . Nós queremos um sistema internacional que propicie a cooperação e a estabilidade , a paz e a previsibilidade . Não queremos o mundo multipolar da confrontação ou da dificuldade de comunicação . Queremos que exista uma governança que contribua para que encontremos soluções equânimes , levando em consideração diferentes interesses , em particular os dos países menos desenvolvidos .
Existe uma marca muito pessoal da presidenta Dilma que é a ênfase em ciência , tecnologia e inovação , presente em todos os comunicados conjuntos e nas visitas que ela realiza . Na China , esse tema ganhou ênfase . Além disso , há o programa Ciência sem Fronteira que vem sendo levantado em quase todas as visitas bilaterais , sobretudo com parceiros mais desenvolvidos , em que há um ganho evidente . Outra característica das viagens presidenciais tem sido uma incorporação da dimensão empresarial de apoio à presença do setor privado brasileiro em diversas partes do mundo .
Do ponto de vista político , nossa região é testemunha de um desdobramento altamente auspicioso . O anúncio dos Presidentes Raúl Castro e Barack Obama , em 17 de dezembro de 2014 , da decisão de iniciar processo de normalização das relações entre Cuba e EUA gera expectativas muito positivas . A próxima Cúpula das Américas , no Panamá , terá valor simbólico e histórico inequívocos para todos nós , pelo fato de ser a primeira vez em que todos os 35 países do Hemisfério estarão reunidos . O Brasil estimula e apoia a continuidade de uma agenda construtiva da OEA com Cuba , com vistas à plena reintegração daquele país ao sistema interamericano .
A CELAC tem demonstrado , portanto , uma grande utilidade no fortalecimento da solidariedade e da identidade política da América Latina e do Caribe . Foi protagônico , por exemplo , o papel que a América Latina e o Caribe desempenharam , por meio inclusive de sucessivas Declarações Políticas da CELAC , na condenação do embargo a Cuba , membro pleno de nossa comunidade latino-americana . Em 2012 , tomamos a decisão coletiva de eleger Cuba como Presidente da CELAC para o ano de 2013 , emitindo um sinal claro sobre a abordagem que favorecemos de integração plena desse país-irmão ao convívio internacional e às novas oportunidades de desenvolvimento . Nesse sentido , não posso deixar de registrar a satisfação com que nossa América Latina e Caribe acompanha o processo de normalização das relações entre EUA e Cuba , cuja conclusão pressupõe o levantamento do embargo . Todas essas iniciativas só tenderão a multiplicar-se e a fortalecer-se com o envolvimento cada vez maior de nossos Parlamentos – nacionais e regionais – no processo de integração .
Durante o governo Lula , a linha de atuação Sul-Sul ficou em evidência porque era o aspecto mais inovador da política externa . Mas já naquela época , como embaixador em Washington , eu defendia que isso não se dava em detrimento da atenção a parceiros tradicionais do mundo desenvolvido . Esse é o espírito com que nós continuaremos a trabalhar .
E dessa visita aqui a Oslo , ela tem , na verdade , três vertentes principais : a primeira delas , sem dúvida alguma , é a questão do meio ambiente . O momento atual é o momento que exige exatamente evitar-se o desmatamento . E por isto mesmo que nós , no Dia Mundial do Meio Ambiente , por exemplo , nós ampliamos alguns parques nacionais - dou aqui o exemplo de um parque chamado Chapada dos Veadeiros , e de igual maneira um parque nacional do Pará .
Bem mais recentemente , a senhora registrou , nós vetamos medidas que ampliavam enormemente áreas propícias , digamos assim , para o desmatamento . Essa , portanto , é umas das vertentes dessa nossa visita , tratar da questão do meio ambiente . Porque , evidentemente , quero ressaltar mais uma vez , como o fiz há poucos instantes , a importância das contribuições da Noruega para o Fundo da Amazônia . Ela - contribuição - é que tem permitido um policiamento , digamos assim , mais efetivo , policiamento administrativo , no sentido de evitar o desmatamento no nosso país , já que , sem dúvida alguma , o Brasil é uma das grandes , senão a maior reserva ambiental do mundo .
E dessa visita aqui a Oslo , ela tem , na verdade , três vertentes principais : a primeira delas , sem dúvida alguma , é a questão do meio ambiente . O momento atual é o momento que exige exatamente evitar-se o desmatamento . E por isto mesmo que nós , no Dia Mundial do Meio Ambiente , por exemplo , nós ampliamos alguns parques nacionais - dou aqui o exemplo de um parque chamado Chapada dos Veadeiros , e de igual maneira um parque nacional do Pará .
Bem mais recentemente , a senhora registrou , nós vetamos medidas que ampliavam enormemente áreas propícias , digamos assim , para o desmatamento . Essa , portanto , é umas das vertentes dessa nossa visita , tratar da questão do meio ambiente . Porque , evidentemente , quero ressaltar mais uma vez , como o fiz há poucos instantes , a importância das contribuições da Noruega para o Fundo da Amazônia . Ela - contribuição - é que tem permitido um policiamento , digamos assim , mais efetivo , policiamento administrativo , no sentido de evitar o desmatamento no nosso país , já que , sem dúvida alguma , o Brasil é uma das grandes , senão a maior reserva ambiental do mundo .
Por outro lado , nós estamos também com uma vertente de cooperação econômica . Ainda ontem , nós nos reunimos , disse eu , com os investidores noruegueses no nosso país , e cada vez mais me impressiono com o número de investidores que lá esteve e que revelou o desejo , não só de continuar investindo , mas aumentar toda e qualquer capacidade de cooperação econômica entre o Brasil e a Noruega .
A senhora sabe , e todos sabemos , o quão importante para o Brasil é esta cooperação econômica no tocante ao desenvolvimento do nosso país . E em uma conjugação muito intensa entre a iniciativa privada e o poder público na convicção , que não é uma convicção apenas do governo , não é um programa de governo , mas é um programa de Estado , já que está previsto na nossa Constituição o prestigiamento da iniciativa privada sem nenhum preconceito quanto à origem do capital , capital nacional ou capital estrangeiro , e , portanto , eu reafirmei essas ideias , no dia de ontem , ao senhores investidores nessa vertente econômica que acabei de mencionar .
E quanto a esses investimentos , aliás , eu registro à vossa excelência que a Noruega foi o oitavo maior investidor estrangeiro no Brasil no ano passado . Vejam , portanto , a importância da presença norueguesa no nosso país . É útil para a Noruega e é útil para o Brasil .
Também mantive com a senhora primeira-ministra um intercâmbio muito franco e aberto sobre temas da agenda mundial . Registrei até que na reunião do G20 um dos pontos fundamentais é a questão do meio ambiente . E nós aqui , Noruega e Brasil , nós compartilhamos valores , como a democracia e os direitos humanos . Os dois países , ambos países , dão seu aporte em missões da ONU e defendem a ordem internacional baseada no Direito . Ou seja , Brasil e Noruega , quando fazem alguma intermediação entre setores em conflito ou países em conflito , sempre buscam necessariamente o diálogo para obter a tranquilidade , a harmonia e a paz .
E digo isto porque , historicamente , ir e vir em ambiente seguro é , nas democracias , um direito fundamental de cada indivíduo . A novidade dos últimos anos e décadas , ninguém aqui a ignora , é que as ameaças à segurança pública se tornam crescentemente complexas . E cada vez mais , é interessante , ultrapassam as fronteiras . É como se a globalização que se deu no plano comercial , no plano político , no plano das comunicações , também se tivesse dado na questão dos crimes transnacionais .
Até porque os que praticam crimes não conhecem limites . Eles atuam sem nenhum constrangimento e tiram proveito muitas vezes , digamos assim , da porosidade das nossas fronteiras . Nós aqui temos fronteiras equivalente a 17 mil km sendo , fazendo fronteira com os estados que estão aqui e com outros estados que também são contíguos ao nosso país . Em face , vamos dizer assim , da globalização do crime , da transnacionalidade do crime , eu acho que essa ação conjunta é fundamental para os nossos países .
Foi um dos tópicos do meu discurso , em que eu enfatizei a necessidade desse , digamos assim , transnacionalidade também operativa não permitir que a operação seja apenas do crime , mas que haja um combate também pela ligação dos vários países . Particularmente , daqueles que fazem fronteira entre si . Por isso , nossas fronteiras , nós sabemos , tem um significativo potencial de desenvolvimento . Devem confirmar-se a cada dia como um espaço de integração econômica , social , cultural e humana .
E eu me pergunto se , há cerca de cinqüenta anos , já se achou necessário e cabível pedir a um brasileiro que ele fizesse o mural Guerra e Paz , não tendo nós sofrido as agruras da guerra como os habitantes de tantos outros países , se isso não significa que há no mundo uma expectativa sobre a nossa capacidade de contribuir para a paz . Não só a paz interna , não só o convívio das raças – sobre o qual também trabalhamos , e eu me orgulho muito de ter feito isso – , não só sobre a presença das mulheres em nosso Ministério , como nunca houve antes , mas também da paz mundial . Muitas vezes nós ouvimos dos nossos críticos : por que o Brasil está se envolvendo no Oriente Médio ? , o Brasil já tem tantos problemas internos , ele já os tinha há cinqüenta anos , quando vieram pedir a um grande pintor brasileiro que representasse com a sua magia de cores a tristeza da guerra e a alegria da paz . E eu acho que a diplomacia tem um papel nisso , não pode deixar de ter um papel nisso . É o papel mais importante que temos . Todos os outros , mesmo trabalhar para o desenvolvimento , se tornam impossíveis se não tivermos um
ambiente de paz .
E neste tópico , uma terceira frente em que trabalhamos , pelo nosso comércio exterior , é a das negociações internacionais . Em tantos segmentos , o Brasil tem , sem dúvida , a competitividade necessária para chegar a qualquer mercado . E é nossa convicção de que nós nos tornaremos ainda mais competitivos à medida que aumentamos nossa integração ao mundo , como foi dito aqui pelo Marcos Pereira . Nós estamos empenhados em reduzir as barreiras que nossos produtos enfrentam em importantes mercados internacionais .
E nosso empenho começa na vizinhança . Nós estamos revitalizando o Mercosul , agora , como dito , sob a presidência brasileira . Temos também eliminado entraves incompatíveis com a ideia do livre comércio . Estimulamos , já foi dito aqui , a nossa aliança , a nossa aproximação com a Aliança , para o Pacífico , porque é interessante , aqui no Brasil , faço um registro aos senhores e às senhoras , havia muito uma , ao invés de pensarmos em uma relação institucional entre os estados , pensava-se em uma aproximação , digamos assim , ideológica entre os estados , isto interessa ao Estado brasileiro . A nossa relação por determinação constitucional , e não porque queiramos , é fazer a aproximação , evidentemente muito forte com os Países da América Latina , mas igualmente com os Países de todo o mundo . Isto é o que nós estamos fazendo .
E , com isso , nós estamos na verdade facilitando a circulação dos estudantes dentro da CPLP . E vejam que é uma medida que favorecerá o desenvolvimento econômico , educacional , técnico e social de outros países . E é interessante observar que este ato tem uma significação maior do que a simples assinatura . Ou que a simples participação dos países integrantes da CPLP . Porque em tempos que ressurgem , todos sabemos , no cenário internacional tendências isolacionistas , nossa resposta por esse ato é mais integração , mais cooperação , e mais diálogo . E , se o Brasil se abre ao mundo , abre-se com maior valor , com maior significação , com maior importância em face da presença e da visita que as senhoras parlamentares fazem ao nosso País .
E , devo registrar , que além do compromisso do nosso governo com as reformas , que acabei de mencionar , e a melhora do ambiente de negócios , temos posto em ação uma política externa verdadeiramente universalista , de abertura ao mundo . Uma política externa que contribui para o comércio e os investimentos .
Em um mundo marcado por tendências protecionistas , o Brasil reafirma , por meio de palavras e ações , sua plena adesão a uma economia global aberta .
Em agosto último , no contexto dos Jogos Olímpicos de Verão , o Reino Unido organizou importante evento : a Cúpula sobre a Fome . O Brasil copresidiu a reunião e acreditamos que foi eficaz na utilização do interesse público gerado pelas Olimpíadas para alavancar ação internacional contra a fome e a desnutrição . Como sede das Olimpíadas de 2016 , o Brasil comprometeu-se a organizar uma nova edição da Cúpula sobre a Fome no Rio .
No Rio , o Secretário-Geral Ban Ki-moon lançou o que ele chamou de Desafio Fome Zero , com cinco metas fundamentais : o acesso universal à alimentação , a redução da desnutrição infantil , a duplicação da produtividade dos microprodutores , a promoção de cadeias alimentares sustentáveis e , finalmente , a redução do desperdício .
Para o Governo brasileiro , é gratificante ver o brado do Fome Zero transformado em uma empreitada global . Estamos convencidos de que se deve manter como prioridade , e a FAO desempenha papel principal nesse sentido .
O documento final adotado na Rio+20 – com o título O Futuro que Queremos – forneceu várias diretrizes importantes acerca de como melhor abordar a questão da segurança alimentar . Reforça a necessidade de prestar atenção à situação das áreas rurais nos países em desenvolvimento , pois é onde a fome e a desnutrição prevalecem . O documento também indica a necessidade de um aumento na produção e produtividade , por meio de melhor acesso de agricultores – especialmente agricultores pobres – a tecnologia e financiamento .
É desejável que a questão de segurança alimentar deva ser uma das principais preocupações na definição dos ODSs , seja na forma de objetivos específicos , seja como um assunto transversal que é relevante na maioria , se não em todos os aspectos do desenvolvimento sustentável .
 De fato , a ligação entre sustentabilidade e segurança alimentar tem sido bem estabelecida .
O documento da “Rio+20” sublinhou o papel do comércio internacional , na base de um sistema multilateral de comércio universal , baseado em regras , aberto , não discriminatório e equitativo , e incluiu subsídios que distorcem o comércio na lista de assuntos que precisam ser tratados . Além disso , os membros da OMC são encorajados a redobrar os esforços para alcançar uma conclusão ambiciosa , equilibrada e orientada para o desenvolvimento da Agenda de Desenvolvimento de Doha . Na visão do Brasil , é de fato crucial considerar a segurança alimentar conjuntamente aos assuntos de comércio agrícola . O protecionismo em países desenvolvidos tem ameaçado a segurança alimentar em países em desenvolvimento , na medida em que entrava sua produção agrícola , ao expô-los à competição injusta de bens subsidiados e ao negar acesso a mercados consumidores tão importantes .
Em primeiro lugar os aspectos da segurança alimentar que se relacionam ao comércio são da maior importância para o Brasil e para muitos países em desenvolvimento . É essa a razão pela qual o documento da “Rio+20” sublinhou o papel do comércio internacional , na base de um sistema multilateral de comércio universal , baseado em regras , aberto , não discriminatório e equitativo , e incluiu subsídios que distorcem o comércio na lista de assuntos que precisam ser tratados .
Um segundo ponto de importância é o papel crucial do que chamamos no Brasil de “agricultura familiar” – os pequenos agricultores . O Governo brasileiro tem implementado um forte programa para apoiar pequenos e pobres agricultores , garantindo a eles crédito e opções de mercado por meio de compras governamentais . Isso os ajuda a ter um papel crescente na garantia da produção de comida . A principal parte ( cerca de 70% ) da comida consumida no Brasil hoje vem da “agricultura familiar” . 
Nenhuma segurança alimentar é concebível sem progresso significativo em agricultura . O caso do Brasil é uma boa ilustração disso . Estima-se que , se ainda estivéssemos usando as mesmas tecnologias agrícolas que estavam disponíveis nos anos de 1970 , e se fôssemos produzir a mesma quantidade de comida que produzimos atualmente , teríamos de aumentar a área de produção em milhões de hectares . A razão pela qual isso não aconteceu é que o Brasil , como muitos outros países , foi capaz de aumentar a produtividade alimentar .
O terceiro ponto que eu gostaria de ressaltar é a importância de aumentar a segurança alimentar no contexto de sérias ameaças apresentadas pela mudança climática . A adaptação à mudança climática é uma prioridade , particularmente para países em desenvolvimento , e a maior parte da adaptação refere-se a garantir condições para a produção agrícola em um nível que garanta a segurança alimentar .
O problema do excesso de volatilidade nos preços de commodities alimentícias deve ser resolvido . O G-20 tem esse assunto em sua agenda , e a FAO está dando uma contribuição muito positiva com a manutenção do Sistema de Informação do Mercado Agrícola ( AMIS ) .
Em cada família , em cada comunidade , em cada sociedade , a criança deve ocupar um lugar especialíssimo . Ela representa o futuro e personifica a esperança . Ao mesmo tempo , é vulnerável e requer proteção . Amparar a criança é cultivar o presente para um amanhã melhor . Essa proteção , esse amparo são , antes de tudo , dever dos Estados . Mas são tarefas , também , das associações civis , da imprensa , dos empresários , dos trabalhadores , dos acadêmicos . Este é um grande valor agregado do Fórum Global da Criança : mobilizar os setores da sociedade em torno da grande causa comum que é a defesa da infância .
Essa defesa há que ser abrangente . Precisa estender-se aos mais diferentes aspectos da vida de nossos jovens . Do combate ao trabalho infantil à saúde na infância . Do ensino de qualidade à transferência de renda . Da luta contra a exploração sexual à proteção de crianças em conflitos armados . Nossas responsabilidades , por isso mesmo , são múltiplas , porque múltiplos são os desafios , porque múltiplas são as ameaças a quem ainda não pode proteger-se .
No Brasil , o desenvolvimento da criança e do adolescente tem sido política de Estado . Ao longo de diversos governos , de diversas administrações , soubemos avançar . É trajetória já longa , que tem por marcos fundamentais a Constituição de 1988 e o Estatuto da Criança e do Adolescente . É trajetória que , nos anos 90 , se estende ao premiado Programa de Erradicação do Trabalho Infantil , à universalização do ensino fundamental , aos primeiros programas de transferência de renda atrelada ao desempenho escolar e à saúde pré-natal . É trajetória que prosseguiu com força , na década seguinte , graças à grande expansão do Bolsa Família e ao êxito de políticas de diminuição da pobreza . É trajetória que inclui , mais recentemente , o fortalecimento da renda para famílias com filhos na primeira infância . É trajetória que continuamos a trilhar com o Criança Feliz – programa que assegurará , ao final de 2018 , que mais ou menos , 4 milhões de crianças de 0 a 3 anos sejam acompanhadas semanalmente por visitadores .
Em janeiro deste ano foram levantadas as sanções decorrentes de seu programa nuclear . Isso inaugura uma nova fase nas relações econômico-comerciais desse país . Recente estudo do FMI indica crescimento médio para o país de 4% nos próximos anos , a despeito da queda nos preços do petróleo . Diversas oportunidades estão abertas para investimentos estrangeiros no setor de energia , aviação e infraestrutura , por exemplo . O Brasil está atento a essas transformações . Em setembro , estive em Teerã e , em outubro , o Ministro Armando Monteiro também visitou o país , acompanhado de delegação empresarial . É fundamental que todos estejamos atentos a esses desdobramentos de modo a explorar as grandes oportunidades que se abrirão para empresas brasileiras .
Em julho de 2014 , lançamos , em Brasília , o Foro CELAC-China , que tem o objetivo de favorecer a cooperação em infraestrutura , energia , agricultura e educação . Há duas semanas , nossos Chanceleres participaram da I Reunião do Foro CELAC-China , em Pequim , e aprovaram o Plano de Cooperação 2015-2019 . A II Cúpula CELAC-União Europeia , em junho próximo , será ocasião para debatermos temas do interesse de ambas as regiões , como oportunidades de investimento e de comércio . Os países da CELAC devem unir-se para enfrentar os problemas da economia mundial e retomar o crescimento robusto .
Mesmo com essas importantes parcerias externas e outras que seguramente virão , devemos ter sempre presente que a integração começa , prioritariamente , pelos vizinhos . Gostaria de propor que no próximo período se constitua um Fórum de Empresários da CELAC com a participação dos governos e das empresas . Seu objetivo será desenvolver o comércio , aproveitar as oportunidades diversificadas que nossas economias oferecem e estimular , quando possível , a integração produtiva no espaço CELAC , promovendo nossas relações com o resto do mundo . 
O Brasil valoriza o papel da CELAC como área de cooperação e de acordo e esse será mais um passo nessa valorização . Foi com esse espírito que promovemos a I Reunião Ministerial sobre Agricultura Familiar , em Brasília , em novembro de 2014 , com expressiva participação dos Estados membros da CELAC .
A Declaração Política que vamos adotar nesta Cúpula trata de diversos temas de importância central para o conjunto dos países latino-americanos e caribenhos . Refiro-me especificamente à promoção do desenvolvimento sustentável e às políticas voltadas para a erradicação da pobreza e a redução da desigualdade . Também aprovaremos o Plano de Ação , com as prioridades da cooperação regional para o ano que se inicia , em áreas como educação , cultura e desenvolvimento industrial .
Quero ressaltar , em particular , a aprovação do Plano para a Segurança Alimentar e Nutricional e a Erradicação da Fome . Essa decisão reflete o compromisso político de acabar , até 2025 , com a chaga da fome que por séculos vitimou milhões de nossos cidadãos e ainda não foi totalmente superada em nossa região .
Em Mendoza ficou claro o compromisso dos países do MERCOSUL em preservar e fortalecer a democracia em nossa região . Como já disse a Presidenta Dilma , a democracia é elemento essencial para a integração da América do Sul . Mas tão clara quanto a firmeza na defesa da democracia na região foi o compromisso com o bem estar das populações do MERCOSUL e da América do Sul . Nenhuma das medidas adotadas em Mendoza em relação ao Paraguai representou a imposição de uma sanção econômica . Continuam válidos os direitos e obrigações de teor econômico ou comercial , como preferências tarifárias , acesso a mercados , investimentos , suprimento de energia e os benefícios decorrentes do FOCEM . Nosso compromisso é e sempre foi com o bem estar e o desenvolvimento da população dos nossos países . Não vislumbramos o MERCOSUL sem o Paraguai . Ao contrário , confio em que teremos , o quanto antes , o restabelecimento das condições que permitam o regresso do Paraguai ao MERCOSUL e à UNASUL .
Em nosso Continente , não há lugar mais para embargos econômicos e financeiros unilaterais . Reitero nosso chamado ao fim do embargo norte-americano a Cuba , eleita por consenso para presidir a CELAC . Devemos ter presente sempre as consequências negativas ao povo cubano de décadas de embargo , situação esta prejudicada ainda mais com a recente e injustificada inclusão de Cuba pelos Estados Unidos em sua lista de países que patrocinam o terrorismo internacional . Reafirmo que o Brasil rechaça a elaboração unilateral de listas acusando Estados de supostamente apoiar e co-patrocinar o terrorismo ou outras listas unilaterais , pois entende que tais listas não encontram lastro no Direito Internacional , e vão em sentido contrário ao que entendemos ser nosso propósito comum que é o de fortalecer o multilateralismo .
Em outubro passado , a Plataforma de Inovação Agropecuária – Market Place ( MKTPlace ) , uma iniciativa de cooperação técnica internacional coordenada pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária , Embrapa , foi escolhida pelas Nações Unidas como uma das 15 mais bem-sucedidas agências de cooperação técnica entre países emergentes . O projeto já beneficiou 13 países africanos desde 2010 nos campos de agricultura tropical , inclusive o intercâmbio de genótipos , o treinamento de pessoal e o desenvolvimento de produtos e serviços .
A educação é também um dos principais setores de cooperação . De 2000 a 2016 , 77% dos 8 mil alunos escolhidos para estudos de graduação no Brasil eram africanos . A principal instituição brasileira dedicada ao treinamento profissional para a indústria , o SENAI , atua em quatro países africanos .
Também tivemos êxito no intercâmbio de experiências no campo da saúde pública . As instituições brasileiras têm apoiado países africanos no fortalecimento de seus sistemas de saúde pública , no aumento do acesso a medicamentos básicos e no estabelecimento de bancos de leite humano .
Em relação ao programa nuclear , defendemos que o Irã deve se ater exclusivamente aos fins pacíficos , com base em seus compromissos como o Tratado de Não Proliferação Nuclear O problema do Irã é a desconfiança em relação a seus compromissos internacionais . Temos de oferecer alternativas diplomáticas para superar esse impasse . O Acordo de Teerã ( maio de 2010 ) foi uma alternativa para criar confiança ente interlocutores que mal dialogavam entre si . O Acordo de Teerã está sobre a mesa . Continuaremos dialogando , como fizemos em 2010 , com os cinco membros permanentes do Conselho de Segurança e a União Europeia .
Em todas essas conquistas , uma das tônicas para a diplomacia brasileira tem sido a importância do diálogo constante com representantes da sociedade civil . A participação da sociedade civil não é uma concessão ; é uma condição mesma da legitimidade das políticas que serão formuladas , assim como da eficácia mesma com que serão executadas .
Em um momento em que fatores de desunião da comunidade internacional ganham impulso , é fundamental que as Nações Unidas sejam fortalecidas . Para isso , devemos avançar tanto no pilar do desenvolvimento quanto no campo da paz e da segurança internacionais . 
A aprovação da Agenda 2030 e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável , que tem como objetivo primeiro a erradicação da pobreza em todas as suas formas e dimensões , foi um passo importante . É também uma vitória de países como o Brasil , que tanto têm trabalhado , nas últimas décadas , para que o combate às desigualdades seja não apenas uma preocupação doméstica , mas também internacional .
Em um momento em que fatores de desunião da comunidade internacional ganham impulso , é fundamental que as Nações Unidas sejam fortalecidas . Para isso , devemos avançar tanto no pilar do desenvolvimento quanto no campo da paz e da segurança internacionais . 
A aprovação da Agenda 2030 e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável , que tem como objetivo primeiro a erradicação da pobreza em todas as suas formas e dimensões , foi um passo importante . É também uma vitória de países como o Brasil , que tanto têm trabalhado , nas últimas décadas , para que o combate às desigualdades seja não apenas uma preocupação doméstica , mas também internacional .
Embora parte importante de nosso fluxo comercial ocorra com a China , os Estados Unidos e a União Europeia , do ponto de vista qualitativo o comércio entre países sul-americanos é o que oferece espaço privilegiado para os produtos manufaturados . Os acordos comerciais entre nossos países permitem o fortalecimento de nossos parques industriais e a geração de empregos de maior qualidade . Além disso , induzem a uma maior integração e complementaridade produtiva - caso do setor automotivo entre Argentina e Brasil - , propiciando investimentos recíprocos e o aumento da renda da população .
O comércio entre os países do MERCOSUL cresceu mais de doze vezes desde sua criação , passando de US$ 4 ,5 bilhões em 1991 para US$ 59 ,3 bilhões em 2013 .
Trata-se , repito , de um comércio de qualidade . Estou certo de que nosso diálogo com os países da Aliança do Pacífico , todos eles associados ao MERCOSUL , contribuirá para fortalecer nossa convergência em torno da ideia de que uma integração consistente vai além do simples fluxo de mercadorias e compreende também a criação de cadeias produtivas e a agregação de valor a nossos produtos .
Entre 2002 e 2013 , o percentual de pessoas que viviam em insegurança alimentar , ou seja , passavam fome , caiu de 10% para 1 ,7% . E no ano de 2014 e no ano de 2015 ele está tendendo a zero . Graças a este esforço o nosso país foi declarado fora do Mapa da Fome da FAO , um marco para nós e para a nossa história .
Criamos um piso de renda no Bolsa Família abaixo do qual nenhum brasileiro deve estar . Passamos , nos últimos quatro anos , a complementar a renda das famílias e , com isso , 22 milhões de brasileiros superaram a extrema pobreza , repito , somente nos últimos quatro anos . Porque no período do governo Lula , de 2013 a 2010 , nós tínhamos feito um esforço muito grande nessa direção . Por isso , implementamos um programa de busca dos mais pobres com a consciência de que não são os pobres que têm de procurar o Estado , mas o Estado que tem o dever de patrocinar essa procura , com o objetivo de levar a todos seus cidadãos direitos e as novas oportunidades que se abriram para eles .
Com isso , estamos praticamente retirando da miséria a população residual que ainda não havia sido atingida . Para essa população , ao mesmo tempo conseguimos que 1 milhão e 570 mil jovens das famílias mais pobres se qualificassem para o mercado de trabalho e , assim , aumentassem a sua renda ; meio milhão de pessoas dessas famílias construíram seus pequenos negócios ; 1 milhão e 300 mil pequenos e micro empresários , também oriundos do Bolsa Família , tiveram acesso ao crédito para produzir e mudaram sua condição social . Na região mais seca do Brasil , um milhão de famílias extremamente pobres tiveram acesso à água e conquistaram sua autonomia e sua segurança hídrica .
Estamos resgatando os brasileiros da extrema pobreza e criando novas oportunidades para que progridam e melhorem continuamente de vida . Acreditamos que a saída da pobreza extrema e da miséria é apenas um começo . Para que os milhões de cidadãos e cidadãs tenham prosperidade é necessário que tenhamos um foco central na educação de qualidade – da creche e educação infantil à pós-graduação – e na construção de uma forte capacidade de inovação das empresas e do Estado no Brasil .Para isso , estamos investindo em pesquisa e em desenvolvimento de tecnologias que ampliem a competitividade de nossas economias , investindo em redes de universidade de alto nível e com um programa de 8 milhões já concluído de formação técnica das pessoas pobres e mais pobres do Brasil . Nesse próximo quatriênio , nessa área , vamos abrir 12 milhões de vagas .
Os nossos números são significativos . Construímos e contratamos de 2011 a 2014 , 3 milhões e 750 mil moradias no programa Minha Casa , Minha Vida 2  . Agora , até 2018 temos o compromisso de construir mais 3 milhões de moradias no Minha Casa , Minha Vida 3 . Para nós é muito importante e um grande orgulho saber que este processo de inclusão social é comum a todos os nossos vizinhos da América Latina .
Todos os indicadores disponíveis mostram que , na última década , a pobreza e a extrema pobreza diminuíram muito na região .
De todas as regiões do mundo , a América Latina e o Caribe foi a que mais registrou , aliás , que registrou a maior redução da fome entre 1990 e 2014 . Aliás , a prevalência de pessoas subalimentadas caiu na nossa região de 15 ,3% para 6 ,1% nesse período .
Quero ressaltar , em particular , a aprovação do Plano para a Segurança Alimentar e Nutricional e a Erradicação da Fome . Essa decisão reflete o compromisso político de acabar , até 2025 , com a chaga da fome que por séculos vitimou milhões de nossos cidadãos e ainda não foi totalmente superada em nossa região .
Entre os pólos que configuram a nova geopolítica deste início de século , o Brasil , com sua tradição de paz e tolerância , se posiciona como um ator que reúne características privilegiadas para a promoção de modelos mais inclusivos de desenvolvimento e para o fortalecimento da cooperação entre as nações por intermédio de mecanismos de governança mais representativos e legítimos .
-	el deseo de contribuir para que se establezca , a escala global , una multipolaridad cooperativa ;
Essa experiência deixou-me esta profunda convicção : a parceria entre o Brasil e a China é verdadeiramente estratégica – e não apenas para os dois países , mas também para o mundo . É estratégica para os dois países porque Brasil e China têm muitos interesses complementares e muitas posições comuns . A nossa é relação de benefícios mútuos , de uma virtuosa reciprocidade . O Brasil é fornecedor confiável e seguro de alimentos e insumos de grande relevância para o desenvolvimento chinês . É , também , opção confiável e segura para tantas empresas chinesas que buscam destino para seus investimentos .
E a parceria sino-brasileira é estratégica , também , para o mundo . Em cenário internacional marcado por incertezas , o Brasil e a China têm atuado em defesa do livre comércio , têm sido vozes firmes contra medidas protecionistas . Do mesmo modo , defendemos , ambos os países , em diferentes temas de alcance global , a via do multilateralismo . É firme nosso compromisso com o Acordo de Paris sobre a mudança do clima , com o respeito às regras da Organização Mundial do Comércio . Essas coincidências demonstram que somos mais do que dois grandes países unidos por interesses compartilhados : são várias as frentes em que atuamos como forças em favor da estabilidade do sistema multilateral . Forças que são ainda mais significativas em contexto de tendências isolacionistas e fragmentárias .
Essa é a orientação que recebi e que todos nós recebemos do presidente Temer : executar uma política de estado que , sendo universalista por vocação e também por tradição , tem os seus olhos voltados para o nosso entorno regional . Até porque esse é um mandamento da nossa constituição : buscar a integração econômica , política , social e cultural dos povos da América Latina .
A nossa diplomacia há de ser sempre um instrumento a serviço da modernização e da prosperidade do nosso país ; uma política de estado em prol da estabilidade da nossa região e do mundo . Em uma conjuntura marcada pela imperiosa tarefa de recuperar a economia brasileira , a política externa está empenhada em ajudar no processo da retomada do crescimento .
Isso quer dizer que , na defesa de nossos interesses globais , é preciso granjearmos , cada vez mais , poder para influir de modo decisivo . Essa influência se conquista com esforço metódico , com avanços econômicos , mas também científicos , culturais , tecnológicos e de cooperação , capazes de imprimir densidade em nossas relações com outros países . E a conquista dessas condições passa , necessariamente , como lembra Rubens Ricupero , em obra editada pela Fundação Alexandre de Gusmão , pelo processo de desenvolvimento . Uma prioridade da nossa tradição diplomática , inscrita nos nossos códigos de conduta , nos nossos objetivos , desde a década de 1930 , pelo menos .
A atuação de nosso país no mundo tem a seu favor um atributo essencial , que é a credibilidade lastreada em uma nítida identidade nacional . O Brasil é visto como uma grande democracia , um país amante da paz , comprometido com o direito internacional e a solução pacífica de controvérsias . É um país que se pauta pelo respeito às instituições multilaterais e pela busca concertada de soluções para os grandes desafios globais , em áreas como comércio e finanças , paz e segurança , democracia , direitos humanos e mudança do clima .
Nós somos admirados não apenas pela palavra empenhada , pela força da palavra empenhada , mas , sobretudo , por nossas ações como disse demonstradas em operações de paz de que participamos , na liderança do processo que permitiu a adoção do acordo de Paris sobre a mudança do clima , nas negociações em curso para assegurar o desarmamento nuclear , nos esforços para integrar a nossa região na democracia . Nós somos admirados também por uma cultura vibrante , pela diversidade da nossa população , pela força da nossa democracia , pela indústria forte , uma agricultura competitiva , e esse ativo estratégico extraordinário que é nossa biodiversidade .
Vocês vão representar , meus caros formandos , um país cada vez mais respeitado , um país que não foge das suas responsabilidades como ator global , de crescente influência internacional . Um país que reconhece seus próprios desafios , mas que os enfrenta com desassombro e sem ter medo de assumir o lugar que lhe cabe no concerto das nações .
Esta I Reunião Ministerial do Foro CELAC-China é um novo marco nas relações entre a América Latina e Caribe e a China nas próximas décadas . Para mim é motivo de especial satisfação que minha primeira participação em um encontro multilateral como Chanceler do Brasil se dê em uma reunião que congrega todos os países da América Latina e Caribe , com os quais compartilhamos história , cultura , desafios , bem como diversas oportunidades de cooperação , e a China , principal parceiro comercial do Brasil , importante parceiro estratégico .
Inauguramos um mecanismo com potencial para conceber e implementar novas iniciativas que reforcem e diversifiquem o relacionamento sino-latino-americano e caribenho . Lançamos , hoje , uma parceria duradoura , equilibrada e plena de possibilidades .  
O Foro CELAC-China é o primeiro mecanismo de interlocução externa formalizado pela CELAC com um país em desenvolvimento . Gradualmente , fortalecemos o papel da CELAC como mecanismo representativo da região , que veicula consensos regionais construídos com base nos interesses nacionais de seus Estados Membros . O relacionamento político e econômico entre a China e os países latino-americanos e caribenhos cresceu exponencialmente nos últimos dez anos . Esse crescimento foi possível graças à feliz coincidência entre a consolidação da posição da China como segunda maior economia mundial com o recente período de crescimento econômico e desenvolvimento social da região latino-americana e caribenha .
Tivemos a honra de receber , no ano passado , a visita do Presidente Xi Jinping ao Brasil , para a comemoração dos 40 anos do restabelecimento das relações diplomáticas entre Brasil e China . Na ocasião , a Presidenta Dilma Rousseff e o Presidente Xi Jinping reuniram-se também com líderes latino-americanos e caribenhos , encontro que oficialmente estabeleceu as bases de funcionamento de nosso Foro .
Como registrado na Declaração Ministerial , o Foro CELAC-China será um complemento às relações bilaterais entre a China e os países da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos , funcionando como instrumento adicional para promover a cooperação e a amizade mútuas . O Foro favorecerá , ainda , o aumento do intercâmbio político e humano entre nossos governos e sociedades .
Com o Foro CELAC-China , passamos a contar também com mais um mecanismo para promover o comércio e o investimento recíprocos . Nos últimos cinco anos , a China elevou substancialmente seu investimento direto na América Latina e no Caribe . Empresas brasileiras e de outros países da região também têm aumentado sua presença no mercado chinês . É nossa expectativa que o Foro CELAC-China possa vir a estimular novos investimentos da região na China , assim como chineses na América Latina e no Caribe .
Aproveito este momento para saudar o acordo assinado entre o Banco Popular da China e o Banco Interamericano de Desenvolvimento ( BID ) em 2013 , o qual estabelece fundo de investimento conjunto para promover projetos de infraestrutura na América Latina e no Caribe . O referido fundo conta com contribuição chinesa de aproximadamente US$ 2 bilhões , distribuída entre empreendimentos no setor público e no setor privado . O Brasil espera que esta importante parceira seja ampliada , a fim de seguir fortalecendo os laços de cooperação entre a República Popular da China e os países da América Latina e o Caribe . É importante ressaltar que concebemos o Foro CELAC-China como novo instrumento de cooperação Sul-Sul , modalidade de cooperação a que o governo brasileiro atribui inequívoca prioridade e cuja validade e importância são crescentemente reconhecidas .
Aprovaremos , neste encontro , o Plano de Cooperação 2015-2019 . O Plano abrange treze setores e prevê uma ampla gama de iniciativas . É certo que teremos , doravante , que enfrentar alguns desafios na execução dessa cooperação setorial . Mas estamos igualmente seguros de que seremos capazes de superar os obstáculos que se nos apresentem e de que estaremos abrindo novas avenidas para o aprimoramento , aprofundamento e diversificação da cooperação entre nossa região e a China . As iniciativas previstas no Plano de Cooperação estimularão a cooperação entre a China e os países latino-americanos em temas fundamentais para o nosso desenvolvimento , como , por exemplo , o aumento dos investimentos em infraestrutura logística e de transportes e a pesquisa sobre combustíveis de aviação oriundos da biomassa . Em muitas áreas , como desenvolvimento social , infraestrutura e agricultura familiar , a CELAC e as demais organizações regionais e subregionais de integração ( como a UNASUL e o MERCOSUL , para citar duas apenas ) já dispõem de importante acervo de acordos regionais e projetos de cooperação . Será útil , assim , sempre que possível , valer-se desse arcabouço para promover a colaboração entre o Foro CELAC-China e essas iniciativas regionais ou sub-regionais , agregando-lhes a valiosa contribuição chinesa .
Destaco , ainda , que as regras de funcionamento do Foro , que adotaremos nesta I Reunião , foram concebidas de forma a moldar nossa cooperação com a flexibilidade institucional necessária para avançar com arranjos de distintas configurações e de participação voluntária dos membros do Foro .
Esta I Reunião Ministerial do Foro CELAC-China é um novo marco nas relações entre a América Latina e Caribe e a China nas próximas décadas . Para mim é motivo de especial satisfação que minha primeira participação em um encontro multilateral como Chanceler do Brasil se dê em uma reunião que congrega todos os países da América Latina e Caribe , com os quais compartilhamos história , cultura , desafios , bem como diversas oportunidades de cooperação , e a China , principal parceiro comercial do Brasil , importante parceiro estratégico . Inauguramos um mecanismo com potencial para conceber e implementar novas iniciativas que reforcem e diversifiquem o relacionamento sino-latino-americano e caribenho . Lançamos , hoje , uma parceria duradoura , equilibrada e plena de possibilidades .
O Foro CELAC-China é o primeiro mecanismo de interlocução externa formalizado pela CELAC com um país em desenvolvimento . Gradualmente , fortalecemos o papel da CELAC como mecanismo representativo da região , que veicula consensos regionais construídos com base nos interesses nacionais de seus Estados Membros . O relacionamento político e econômico entre a China e os países latino-americanos e caribenhos cresceu exponencialmente nos últimos dez anos . Esse crescimento foi possível graças à feliz coincidência entre a consolidação da posição da China como segunda maior economia mundial com o recente período de crescimento econômico e desenvolvimento social da região latino-americana e caribenha .
Tivemos a honra de receber , no ano passado , a visita do Presidente Xi Jinping ao Brasil , para a comemoração dos 40 anos do restabelecimento das relações diplomáticas entre Brasil e China . Na ocasião , a Presidenta Dilma Rousseff e o Presidente Xi Jinping reuniram-se também com líderes latino-americanos e caribenhos , encontro que oficialmente estabeleceu as bases de funcionamento de nosso Foro .
Os laços de amizade e cooperação entre a China e o Brasil são antigos , havendo alcançado novo dinamismo a partir da década de 1970 . Construímos , desde então , uma cooperação inovadora e exitosa em diversas áreas , entre as quais , ressalto o setor aeroespacial . Há cerca de um mês , no dia 7 de dezembro passado , mais um satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres – CBERS 4 – foi lançado com sucesso a partir da base de Taiyuan .
Como registrado na Declaração Ministerial , o Foro CELAC-China será um complemento às relações bilaterais entre a China e os países da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos , funcionando como instrumento adicional para promover a cooperação e a amizade mútuas . O Foro favorecerá , ainda , o aumento do intercâmbio político e humano entre nossos governos e sociedades .
Com o Foro CELAC-China , passamos a contar também com mais um mecanismo para promover o comércio e o investimento recíprocos . Nos últimos cinco anos , a China elevou substancialmente seu investimento direto na América Latina e no Caribe . Empresas brasileiras e de outros países da região também têm aumentado sua presença no mercado chinês . É nossa expectativa que o Foro CELAC-China possa vir a estimular novos investimentos da região na China , assim como chineses na América Latina e no Caribe .
Aproveito este momento para saudar o acordo assinado entre o Banco Popular da China e o Banco Interamericano de Desenvolvimento ( BID ) em 2013 , o qual estabelece fundo de investimento conjunto para promover projetos de infraestrutura na América Latina e no Caribe . O referido fundo conta com contribuição chinesa de aproximadamente US$ 2 bilhões , distribuída entre empreendimentos no setor público e no setor privado . O Brasil espera que esta importante parceira seja ampliada , a fim de seguir fortalecendo os laços de cooperação entre a República Popular da China e os países da América Latina e o Caribe . É importante ressaltar que concebemos o Foro CELAC-China como novo instrumento de cooperação Sul-Sul , modalidade de cooperação a que o governo brasileiro atribui inequívoca prioridade e cuja validade e importância são crescentemente reconhecidas .
Aprovaremos , neste encontro , o Plano de Cooperação 2015-2019 . O Plano abrange treze setores e prevê uma ampla gama de iniciativas . É certo que teremos , doravante , que enfrentar alguns desafios na execução dessa cooperação setorial . Mas estamos igualmente seguros de que seremos capazes de superar os obstáculos que se nos apresentem e de que estaremos abrindo novas avenidas para o aprimoramento , aprofundamento e diversificação da cooperação entre nossa região e a China . As iniciativas previstas no Plano de Cooperação estimularão a cooperação entre a China e os países latino-americanos em temas fundamentais para o nosso desenvolvimento , como , por exemplo , o aumento dos investimentos em infraestrutura logística e de transportes e a pesquisa sobre combustíveis de aviação oriundos da biomassa . Em muitas áreas , como desenvolvimento social , infraestrutura e agricultura familiar , a CELAC e as demais organizações regionais e subregionais de integração ( como a UNASUL e o MERCOSUL , para citar duas apenas ) já dispõem de importante acervo de acordos regionais e projetos de cooperação . Será útil , assim , sempre que possível , valer-se desse arcabouço para promover a colaboração entre o Foro CELAC-China e essas iniciativas regionais ou sub-regionais , agregando-lhes a valiosa contribuição chinesa .
Destaco , ainda , que as regras de funcionamento do Foro , que adotaremos nesta I Reunião , foram concebidas de forma a moldar nossa cooperação com a flexibilidade institucional necessária para avançar com arranjos de distintas configurações e de participação voluntária dos membros do Foro .
Esta I Reunião Ministerial do Foro CELAC-China é um novo marco nas relações entre a América Latina e Caribe e a China nas próximas décadas . Para mim é motivo de especial satisfação que minha primeira participação em um encontro multilateral como Chanceler do Brasil se dê em uma reunião que congrega todos os países da América Latina e Caribe , com os quais compartilhamos história , cultura , desafios , bem como diversas oportunidades de cooperação , e a China , principal parceiro comercial do Brasil , importante parceiro estratégico . Inauguramos um mecanismo com potencial para conceber e implementar novas iniciativas que reforcem e diversifiquem o relacionamento sino-latino-americano e caribenho . Lançamos , hoje , uma parceria duradoura , equilibrada e plena de possibilidades .
O Foro CELAC-China é o primeiro mecanismo de interlocução externa formalizado pela CELAC com um país em desenvolvimento . Gradualmente , fortalecemos o papel da CELAC como mecanismo representativo da região , que veicula consensos regionais construídos com base nos interesses nacionais de seus Estados Membros . O relacionamento político e econômico entre a China e os países latino-americanos e caribenhos cresceu exponencialmente nos últimos dez anos . Esse crescimento foi possível graças à feliz coincidência entre a consolidação da posição da China como segunda maior economia mundial com o recente período de crescimento econômico e desenvolvimento social da região latino-americana e caribenha .
Tivemos a honra de receber , no ano passado , a visita do Presidente Xi Jinping ao Brasil , para a comemoração dos 40 anos do restabelecimento das relações diplomáticas entre Brasil e China . Na ocasião , a Presidenta Dilma Rousseff e o Presidente Xi Jinping reuniram-se também com líderes latino-americanos e caribenhos , encontro que oficialmente estabeleceu as bases de funcionamento de nosso Foro .
Os laços de amizade e cooperação entre a China e o Brasil são antigos , havendo alcançado novo dinamismo a partir da década de 1970 . Construímos , desde então , uma cooperação inovadora e exitosa em diversas áreas , entre as quais , ressalto o setor aeroespacial . Há cerca de um mês , no dia 7 de dezembro passado , mais um satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres – CBERS 4 – foi lançado com sucesso a partir da base de Taiyuan .
Como registrado na Declaração Ministerial , o Foro CELAC-China será um complemento às relações bilaterais entre a China e os países da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos , funcionando como instrumento adicional para promover a cooperação e a amizade mútuas . O Foro favorecerá , ainda , o aumento do intercâmbio político e humano entre nossos governos e sociedades .
Com o Foro CELAC-China , passamos a contar também com mais um mecanismo para promover o comércio e o investimento recíprocos . Nos últimos cinco anos , a China elevou substancialmente seu investimento direto na América Latina e no Caribe . Empresas brasileiras e de outros países da região também têm aumentado sua presença no mercado chinês . É nossa expectativa que o Foro CELAC-China possa vir a estimular novos investimentos da região na China , assim como chineses na América Latina e no Caribe .
Aproveito este momento para saudar o acordo assinado entre o Banco Popular da China e o Banco Interamericano de Desenvolvimento ( BID ) em 2013 , o qual estabelece fundo de investimento conjunto para promover projetos de infraestrutura na América Latina e no Caribe . O referido fundo conta com contribuição chinesa de aproximadamente US$ 2 bilhões , distribuída entre empreendimentos no setor público e no setor privado . O Brasil espera que esta importante parceira seja ampliada , a fim de seguir fortalecendo os laços de cooperação entre a República Popular da China e os países da América Latina e o Caribe . É importante ressaltar que concebemos o Foro CELAC-China como novo instrumento de cooperação Sul-Sul , modalidade de cooperação a que o governo brasileiro atribui inequívoca prioridade e cuja validade e importância são crescentemente reconhecidas .
Aprovaremos , neste encontro , o Plano de Cooperação 2015-2019 . O Plano abrange treze setores e prevê uma ampla gama de iniciativas . É certo que teremos , doravante , que enfrentar alguns desafios na execução dessa cooperação setorial . Mas estamos igualmente seguros de que seremos capazes de superar os obstáculos que se nos apresentem e de que estaremos abrindo novas avenidas para o aprimoramento , aprofundamento e diversificação da cooperação entre nossa região e a China . As iniciativas previstas no Plano de Cooperação estimularão a cooperação entre a China e os países latino-americanos em temas fundamentais para o nosso desenvolvimento , como , por exemplo , o aumento dos investimentos em infraestrutura logística e de transportes e a pesquisa sobre combustíveis de aviação oriundos da biomassa . Em muitas áreas , como desenvolvimento social , infraestrutura e agricultura familiar , a CELAC e as demais organizações regionais e subregionais de integração ( como a UNASUL e o MERCOSUL , para citar duas apenas ) já dispõem de importante acervo de acordos regionais e projetos de cooperação . Será útil , assim , sempre que possível , valer-se desse arcabouço para promover a colaboração entre o Foro CELAC-China e essas iniciativas regionais ou sub-regionais , agregando-lhes a valiosa contribuição chinesa .
Destaco , ainda , que as regras de funcionamento do Foro , que adotaremos nesta I Reunião , foram concebidas de forma a moldar nossa cooperação com a flexibilidade institucional necessária para avançar com arranjos de distintas configurações e de participação voluntária dos membros do Foro .
Esta I Reunião Ministerial do Foro CELAC-China é um novo marco nas relações entre a América Latina e Caribe e a China nas próximas décadas . Para mim é motivo de especial satisfação que minha primeira participação em um encontro multilateral como Chanceler do Brasil se dê em uma reunião que congrega todos os países da América Latina e Caribe , com os quais compartilhamos história , cultura , desafios , bem como diversas oportunidades de cooperação , e a China , principal parceiro comercial do Brasil , importante parceiro estratégico . Inauguramos um mecanismo com potencial para conceber e implementar novas iniciativas que reforcem e diversifiquem o relacionamento sino-latino-americano e caribenho . Lançamos , hoje , uma parceria duradoura , equilibrada e plena de possibilidades .
O Foro CELAC-China é o primeiro mecanismo de interlocução externa formalizado pela CELAC com um país em desenvolvimento . Gradualmente , fortalecemos o papel da CELAC como mecanismo representativo da região , que veicula consensos regionais construídos com base nos interesses nacionais de seus Estados Membros . O relacionamento político e econômico entre a China e os países latino-americanos e caribenhos cresceu exponencialmente nos últimos dez anos . Esse crescimento foi possível graças à feliz coincidência entre a consolidação da posição da China como segunda maior economia mundial com o recente período de crescimento econômico e desenvolvimento social da região latino-americana e caribenha .
Tivemos a honra de receber , no ano passado , a visita do Presidente Xi Jinping ao Brasil , para a comemoração dos 40 anos do restabelecimento das relações diplomáticas entre Brasil e China . Na ocasião , a Presidenta Dilma Rousseff e o Presidente Xi Jinping reuniram-se também com líderes latino-americanos e caribenhos , encontro que oficialmente estabeleceu as bases de funcionamento de nosso Foro .
Como registrado na Declaração Ministerial , o Foro CELAC-China será um complemento às relações bilaterais entre a China e os países da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos , funcionando como instrumento adicional para promover a cooperação e a amizade mútuas . O Foro favorecerá , ainda , o aumento do intercâmbio político e humano entre nossos governos e sociedades .
Com o Foro CELAC-China , passamos a contar também com mais um mecanismo para promover o comércio e o investimento recíprocos . Nos últimos cinco anos , a China elevou substancialmente seu investimento direto na América Latina e no Caribe . Empresas brasileiras e de outros países da região também têm aumentado sua presença no mercado chinês . É nossa expectativa que o Foro CELAC-China possa vir a estimular novos investimentos da região na China , assim como chineses na América Latina e no Caribe .
Aproveito este momento para saudar o acordo assinado entre o Banco Popular da China e o Banco Interamericano de Desenvolvimento ( BID ) em 2013 , o qual estabelece fundo de investimento conjunto para promover projetos de infraestrutura na América Latina e no Caribe . O referido fundo conta com contribuição chinesa de aproximadamente US$ 2 bilhões , distribuída entre empreendimentos no setor público e no setor privado . O Brasil espera que esta importante parceira seja ampliada , a fim de seguir fortalecendo os laços de cooperação entre a República Popular da China e os países da América Latina e o Caribe . É importante ressaltar que concebemos o Foro CELAC-China como novo instrumento de cooperação Sul-Sul , modalidade de cooperação a que o governo brasileiro atribui inequívoca prioridade e cuja validade e importância são crescentemente reconhecidas .
Aprovaremos , neste encontro , o Plano de Cooperação 2015-2019 . O Plano abrange treze setores e prevê uma ampla gama de iniciativas . É certo que teremos , doravante , que enfrentar alguns desafios na execução dessa cooperação setorial . Mas estamos igualmente seguros de que seremos capazes de superar os obstáculos que se nos apresentem e de que estaremos abrindo novas avenidas para o aprimoramento , aprofundamento e diversificação da cooperação entre nossa região e a China . As iniciativas previstas no Plano de Cooperação estimularão a cooperação entre a China e os países latino-americanos em temas fundamentais para o nosso desenvolvimento , como , por exemplo , o aumento dos investimentos em infraestrutura logística e de transportes e a pesquisa sobre combustíveis de aviação oriundos da biomassa . Em muitas áreas , como desenvolvimento social , infraestrutura e agricultura familiar , a CELAC e as demais organizações regionais e subregionais de integração ( como a UNASUL e o MERCOSUL , para citar duas apenas ) já dispõem de importante acervo de acordos regionais e projetos de cooperação . Será útil , assim , sempre que possível , valer-se desse arcabouço para promover a colaboração entre o Foro CELAC-China e essas iniciativas regionais ou sub-regionais , agregando-lhes a valiosa contribuição chinesa .
Destaco , ainda , que as regras de funcionamento do Foro , que adotaremos nesta I Reunião , foram concebidas de forma a moldar nossa cooperação com a flexibilidade institucional necessária para avançar com arranjos de distintas configurações e de participação voluntária dos membros do Foro .
Esta nova cúpula em Cartagena simboliza para nós um recomeço . Esperamos que , juntos , possamos buscar soluções que nos permitam avançar em nosso projeto de comunidade ibero-americana , sempre com foco em projetos de cooperação que beneficiem concretamente nossos jovens e nossas populações como um todo .
Saúdo , por isso mesmo , os avanços logrados no decorrer destes dois anos no processo de renovação da Conferência Ibero-Americana e , em particular , no que se refere à reforma da Secretaria-Geral Ibero-Americana , levada adiante , com dedicação e competência , pela Secretária-Geral Rebeca Grynspan .
Devemos continuar a consolidar o relevante acervo que vimos construindo desde 1991 , aprofundando nossa cooperação em atividades prioritárias e contando com uma estrutura institucional ágil e eficaz na execução dos objetivos fundamentais de nossa comunidade .
A escolha do lema da Cúpula deste ano – Juventude , Empreendedorismo e Educação – foi feliz e oportuna . A oferta de ensino de qualidade e a geração de empregos para nossos jovens são objetivos dos quais dependem o futuro e a prosperidade de nossas sociedades .
O compromisso de nossa comunidade está refletido no Pacto Ibero-Americano da Juventude , ferramenta fundamental para orientar o trabalho conjunto de governos , sociedade civil e instituições regionais . Cumprimento a todos os envolvidos pelo resultado , construído a partir de proceso abrangente , ao qual contribuíram milhares de jovens de todos os países ibero-americanos .
O Brasil considera de crucial importância a sistematização e o intercâmbio de dados , informações , boas práticas e trabalhos de pesquisa em matéria de juventude . Acreditamos que essas ações possibilitariam uma iniciativa conjunta ibero-americana , voltada ao desafio de valorizar o espírito empreendedor de nossos jovens e indicar alternativas de inserção no mercado de trabalho .
Essa causa é especialmente urgente para nossos países , que enfrentam taxas demasiado altas de desemprego para os jovens – inclusive no Brasil . Eles integram , como sabemos , um dos grupos mais vulneráveis às crises econômicas , à estagnação e à falta de acesso a serviços básicos , como educação e saúde .
A Cúpula de Veracruz , em 2014 , determinou que fossem priorizadas ações nos espaços da cultura , do conhecimento , com foco nas duas línguas –português e espanhol - , e da coesão social , incluindo economia e inovação . Valorizamos os programas de mobilidade acadêmica e a maior aproximação entre nossas sociedades , inclusive por meio da promoção do ensino do português e do espanhol , fundamentais para o fortalecimento da comunidade ibero-americana .
É por meio da educação e da cultura que os nossos cidadãos terão acesso não apenas ao lazer , mas também ao conhecimento . Educação e cultura são , sim , uma prioridade e um dos grandes instrumentos para a construção de uma sociedade inclusiva , baseada na igualdade de oportunidades .
É sobre esse pano de fundo que a Conferência Ibero-Americana mantém-se em destaque , com continuado foco nos programas de cooperação desenvolvidos por seus organismos . O Brasil está entre os principais prestadores de cooperação no âmbito da Conferência , com projetos importantes nas áreas da saúde , educação , cultura , turismo , moradia e infraestrutura .
Merecem destaque , nesse contexto , duas ações , ambas lançadas durante o período em que estive à frente do Ministério da Saúde brasileiro : a quebra de patentes de medicamentos , que possibilitou o acesso a remédios de baixo custo , e o orgulho especial do Brasil com a rede de bancos de leite materno . O sucesso desse projeto , que combate com muito baixo custo a desnutrição dos recém-nascidos , é evidente : entre 2009 e 2015 , foram beneficiadas quase 1 ,6 milhão de crianças . Essa iniciativa , concebida no Brasil , encontra-se hoje em 21 países , inclusive em Portugal e na Espanha , em uma verdadeira cooperação Sul-Norte .
Estamos buscando sempre abrir novas oportunidades de comércio . Aqui a relação com os Estados Unidos adquire maior relevo , pois cerca de 70% de nossas vendas para esse país são de bens manufaturados . Isso , por si só , atesta o caráter estratégico de nossa relação bilateral . Nossa relação no campo econômico-comercial tem evoluído progressivamente nos últimos anos . 
Em 2011 assinamos o Acordo de Cooperação Econômica e Comercial , ATEC , na sigla em inglês . Por ocasião da visita da Presidenta Dilma Rousseff no ano passado , foram assinados acordos em diversos campos , como energia , educação , meio ambiente e infraestrutura . Um dos mais relevantes diz respeito à facilitação do comércio , com foco na simplificação de procedimentos aduaneiros e na padronização de normas técnicas . Tivemos também , recentemente , a ratificação do Acordo de Cooperação em Defesa , que deverá dar maior fluidez ao processo de autorização para a exportação de tecnologias avançadas para o Brasil , a serem utilizadas na indústria aeronáutica e outros projetos de defesa nacional .
O diálogo entre os setores empresariais de Brasil e Estados Unidos também tem se mostrado promissor . O Fórum de Altos Executivos dos dois países , conhecido como “CEO Forum” , tem permitido identificar novas formas de integração entre as duas maiores economias do hemisfério e contribuído para o aumento dos investimentos recíprocos .
Estamos convictos de que estratégias puramente militares ou de segurança por si só não serão capazes de lidar de forma adequada com a vasta maioria das situações de conflito no mundo de hoje . O Conselho já reconheceu isso quando incluiu trabalhos de reconstrução em alguns mandatos de manutenção da paz . Já em 2001 , o Conselho de Segurança observou a “necessidade de aprimorar as atividades de consolidação da paz com a formulação de uma estratégia baseada na interdependência entre paz , segurança e desenvolvimento sustentável em todas as suas dimensões” ( PRST 2001 / 5 ) .
Estamos diante de um ambiente político internacional conturbado , em que se combinam o agravamento dos conflitos , especialmente no Oriente Médio , e o desafio do desenvolvimento , representado pela pobreza que ainda atinge milhões de pessoas no planeta e as impele a buscar uma vida melhor em outros continentes .
Ao mesmo tempo , surgem ameaças que a comunidade internacional não tem sido capaz de enfrentar de maneira adequada . O terrorismo , fenômeno que merece combate sem trégua , é o exemplo mais eloquente dessa constatação .
O mundo parece despreparado para lidar com a capacidade de grupos não-estatais ou indivíduos isolados de gerar o terror . Mas é fundamental que o necessário enfoque securitário não deixe que se perca de vista a dimensão dos direitos humanos .
O Brasil se orgulha de sua política de receber refugiados de diferentes partes do mundo . Fazemos isso atentos às preocupações com os riscos de segurança , mas não podemos nos sentir paralisados e nem indiferentes ao sofrimento dessas pessoas
Estamos implantando , em cooperação com a FAO e com o PMA , e em parceria com o Governo britânico , um projeto para apoiar compras de comidas produzidas por pequenos produtores no Senegal , em Moçambique , na Etiópia , no Malauí e no Níger . Esse é o programa conhecido como “PAA África” . Nós estamos ajudando esses países a estruturar seus próprios programas de compras governamentais de comida , com os objetivos gêmeos de fortalecer a agricultura familiar e de garantir acesso à comida para grupo que enfrentam uma situação de insegurança alimentar .
Estamos lidando com as realidades de um mundo novo e de um Brasil novo . Está em curso um processo de redistribuição do poder nas relações internacionais . E o Brasil atual – o Brasil da democracia e dos direitos humanos , o Brasil do crescimento econômico , da inclusão social e da consciência ambiental – é ator de crescente influência nesse processo .
Estamos também dando ênfase ao relacionamento externo do MERCOSUL , especialmente no que diz respeito à negociação de acordo com a União Europeia . Em 2015 o MERCOSUL teve êxito em definir sua lista de ofertas . Estamos , agora , aguardando a posição europeia . Esse é um processo que depende , obviamente , dos dois lados , e já deixamos claro aos parceiros da União Europeia nosso interesse em começar a negociar de fato o quanto antes , para que possamos no futuro próximo lograr um acordo abrangente e equilibrado .
Estamos trabalhando sob o signo da continuidade Mas é claro que existem nuances e desafios colocados pela própria evolução da agenda internacional . O Brasil é um país que tem a capacidade de aliar realismo , pragmatismo e idealismo . No realismo , nós vemos a marca da presidenta Dilma quando ela recomenda e nos instrui a dar muita importância à cooperação em áreas que aumentem a competitividade industrial brasileira . E idealismo com a promoção da democracia e dos direitos humanos , do combate à fome e à pobreza , e de um sistema internacional que funcione .
Estamos vivendo um momento de grandes transformações geopolíticas . As potências tradicionais continuam tendo muita influência , mas é uma influência que é compartilhada cada vez mais com um número maior de atores . Isso leva ao debate sobre governança global , e as mudanças nela se observam em todas as esferas . O Conselho de Segurança está sendo forçado a mudar nessa direção . Aliás , 2011 será um ano fascinante porque foram eleitos como membros não permanentes vários países que estão moldando esses novos mecanismos . Estarão presentes o Brasil , a Índia e a África do Sul . Será uma espécie de laboratório para examinar como o conselho pode funcionar com a participação
desses novos atores .
Estaremos empenhados igualmente em atualizar o intercâmbio com a África , o grande vizinho do outro lado do Atlântico . Não pode esta relação restringir-se a laços fraternos do passado e às correspondências culturais , mas , sobretudo , forjar parcerias concretas no presente e para o futuro . Ao contrário do que se procurou difundir entre nós , a África moderna não pede compaixão , mas espera um efetivo intercâmbio econômico , tecnológico e de investimentos . Nesse sentido , a solidariedade estreita e pragmática para com os países do Sul do planeta terra continuará a ser uma diretriz essencial da diplomacia brasileira . Essa é a estratégia Sul-Sul correta , não a que chegou a ser praticada com finalidades publicitárias , escassos benefícios econômicos e grandes investimentos diplomáticos .  
E , com sentido de pragmatismo , daremos atenção aos mecanismos de articulação com a África e com os países árabes . 
Estão hoje aqui reunidos representantes do poder público e de distintos segmentos da sociedade civil . Ao promover os Diálogos , o Itamaraty buscou precisamente essa pluralidade , e fico contente de ver que nosso chamado foi correspondido , hoje e durante os painéis temáticos realizados ao longo do mês de março . É uma mostra de como os temas de política externa mobilizam cada vez mais o País . O Itamaraty está comprometido com o espírito de abertura , transparência e publicidade . Devido à crescente projeção internacional do Brasil , o diálogo com os mais diversos interlocutores dentro do País torna-se elemento essencial da atividade diplomática .
Em todas as dimensões desse processo de transparência e articulação com a sociedade , o Itamaraty busca dar cumprimento às diretrizes estabelecidas pela Presidenta Dilma Rousseff . São orientações muito claras que recebi da Presidenta ao assumir a pasta das Relações Exteriores . Afirmei desde o primeiro dia no cargo meu propósito de tornar o Ministério das Relações Exteriores mais útil ao Governo e à sociedade . Essa reafirmação do compromisso do Itamaraty de bem servir ao interesse público passa necessariamente pelo reforço de sua capacidade de compreender os interesses da sociedade como um todo e de melhor representá-los no mundo . A legitimidade e a eficiência da política externa são diretamente proporcionais à sua capacidade de refletir as necessidades e os anseios da população . Foi com esse espírito que tomei a decisão de organizar os Diálogos sobre Política Externa . Esta sessão destina-se à apresentação de um balanço dos quatorze painéis temáticos realizados ao longo do mês de março . As principais questões que constam da agenda de nossa política externa foram tratadas . Incluem os interesses do País em cada região do mundo e em cada tema importante da agenda internacional .
Os Diálogos devem ser compreendidos a partir de três perspectivas principais .
 São parte de um processo de fortalecimento da transparência do Itamaraty e dos canais de interação com o Governo e a sociedade . 
São parte de um processo acelerado de ampliação do debate interno sobre a política externa , dado o crescente interesse no Brasil pelos temas internacionais . 
São parte de um processo de reforço , pelo Itamaraty , das instâncias de pensamento e planejamento estratégico sobre o lugar do Brasil no mundo .
De modo específico , os Diálogos servirão como subsídio para a elaboração de um Livro Branco da Política Externa Brasileira . Como já tive a oportunidade de destacar , o Livro Branco será um documento de caráter público , que registrará e divulgará os princípios , as prioridades e as principais linhas de ação externa do Brasil .
O aprofundamento da transparência e do diálogo é um imperativo de nossa democracia . Uma tarefa a que todos os órgãos envolvidos na formulação e execução de política públicas devemos nos dedicar em caráter permanente . É também uma exigência dos tempos atuais , em que os vários segmentos do poder público e da sociedade se envolvem cada vez mais com os temas de política externa , em um contexto de aumento da presença do Brasil no mundo . Os Diálogos procuram , portanto , responder a essas exigências da democracia e do novo relevo assumido pela dimensão dos assuntos internacionais em nossa sociedade . Refletem um esforço de aprimoramento e reforço da inserção internacional do Brasil .
Como eu já disse e repito , os Diálogos sobre Política Externa não são um evento isolado . São parte de um processo de interlocução entre o Itamaraty e a sociedade que tem de continuar . Os Diálogos não se esgotam em si mesmos , e estarei diretamente envolvido no acompanhamento das ações de seguimento . Já instruí os Subsecretários-Gerais do Itamaraty a que continuem esse processo de interação e debate , com ativa participação de todas as unidades deste Ministério .
Estou convencido de que a maior mobilização de parcelas da cidadania para lidar com temas da agenda internacional permitirá avanços mais significativos nos temas que mais afetam a vida dos cidadãos . Para um país como o Brasil , aberto e plural , a diplomacia do diálogo converte-se em fonte de poder adicional , na medida em que assegura à política externa autoridade e legitimidade democrática .
Recentemente , em palestra no Centro de Direito Internacional da Universidade Federal de Minas Gerais , em Belo Horizonte , salientei a importância de que , em um contexto no qual se verifica um descongelamento ( ao menos parcial ) do poder mundial , o Brasil atue de forma inequívoca em favor da construção de uma multipolaridade baseada na cooperação . A transição para a multipolaridade abre novas e interessantes oportunidades , mas seu aproveitamento exige a valorização , por um lado , do multilateralismo e , por outro , do direito internacional .
A promoção de uma multipolaridade que tenha como nota predominante a cooperação , e não a confrontação , envolve ao menos três aspectos . 
Primeiramente , a preservação das conquistas do último século , em particular os avanços no direito internacional , com a consagração de princípios de paz , diálogo e cooperação , como os da Carta da ONU . 
Em segundo lugar , a denúncia das contradições e lacunas do atual sistema multilateral , bem como a crítica aos unilateralismos e excepcionalismos . 
E , por fim , a necessidade de não nos limitarmos à crítica , mas também de indicarmos caminhos de forma criativa e propositiva . É assim nos temas da paz e da segurança , nas questões de meio ambiente e desenvolvimento sustentável , nos direitos humanos , na governança das telecomunicações . É assim também naquilo que é talvez o tema dos temas : a governança global e a necessidade de sua reforma .
Eu acho que é fundamental que o Brasil defenda a conclusão da Rodada Doha , porque , através da Organização Mundial do Comércio , poderemos estabelecer regras claras , sólidas de comércio internacional . E isto eu acho que é a garantia para os países emergentes , para os países em desenvolvimento : que o seu comércio será feito com o mundo com base em regras conhecidas , regras claras . E não em regras que são negociadas em acordos plurilaterais com alguns países e que , depois , possam vir a ser impostas ou a ser adotadas por outros mecanismos .
Eu creio que é muito importante a defesa do multilateralismo . Eu acho que temos agora uma grande ocasião de avançar a Rodada Doha , com o acordo que foi acertado em Bali de facilitação de comércio . E a impressão que fiquei da recente visita ao Brasil do Diretor Brasileiro da OMC é de que há possibilidade de que se avance proximamente para uma ... Pelo menos para nos aproximarmos do fim da rodada mais no final deste ano .
Eu diria que o documento ( documento  final da Rio+20 )foi muito bem recebido de modo geral . É natural que diferentes atores procurem produzir mais daquilo que constitui sua posição . Foi um teste muito importante , ao ser aceito por todos os participantes do processo numa base em que , pelo que entendo , a aceitação foi bem positiva . Ontem ( sábado ) , quando estavam agendadas reuniões sobre trechos do texto para aproximar posições , houve um pedido de uma plenária para se trabalhar em relação ao texto .
Quando você começa a aproximar posições , tem de encontrar fórmulas que , sem comprometer os objetivos , permitam que se conclua a negociação . Se você deixa muita coisa em aberto , não conclui nunca . O que é melhor ? Não ter um texto negociado , sem concluir a negociação , ou manter alguns objetivos que neste momento não são alcançados  ? Você está deixando oportunidades , janelas , para que eles sejam alcançados a partir de um processo que se instaura no Rio de Janeiro . A Rio+20 é uma conferência que está olhando para o futuro , não só o imediato , que é importante , mas a médio e longo prazos .
Eu estive em Washington , na quinta-feira passada , e me avistei com o negociador americano na área de comércio internacional , Michael Froman . Ele me convidou a esse encontro exatamente para dar uma explicação do ponto de vista do Executivo americano sobre os progressos da chamada Farm Bill , a lei agrícola americana , em relação à disputa que nós temos com os Estados Unidos na área de algodão .
Nós tivemos um intercâmbio de informações . A lei que havia passado na Câmara e deverá passar no Senado esta semana é uma lei bastante copiosa ; enfim , ela é quase um código , é bem grande . Nós estamos analisando detalhadamente a lei , no âmbito do governo ; estamos fazendo reuniões internas de governo para analisar todos os termos desta lei , para termos a certeza de que , na realidade , ela poderá resolver a pendência que nós temos com os Estados Unidos . Como os senhores sabem , a Camex se debruçou sobre esse tema e existe sempre a possibilidade de retaliação nossa – ela está autorizada pela OMC – ; mas , obviamente , o que nos interessa é resolver a questão ; o que nos interessa não é necessariamente ter de retaliar ; é resolver a questão em benefício do produtor nacional .
Eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para reiterar o compromisso do Brasil em fortalecer nossas relações com a Alemanha , a Índia e o Japão . Em termos puramente geográficos , nossos quatro países parecem estar muito distantes , em três continentes diferentes . No entanto , somos parceiros naturais em muitas áreas de cooperação na agenda internacional . O apoio a mudanças efetivas na antiga estrutura de governança global é um dos nossos objetivos comuns .
Como disse , o Conselho de Segurança da ONU ainda tem um grupo central de participantes que reflete o mundo de 1945 . Um Conselho de Segurança ampliado , com a incorporação de novos membros permanentes , poderia ser benéfico para todos . Poderia quebrar o impasse atual que nos impede de resolver muitos dos problemas e das crises que continuam a ameaçar a paz internacional . Os países do G4 poderiam trazer ao Conselho novas abordagens e perspectivas e contribuir para reduzir as diferenças entre seus membros atuais .
O Brasil defende há muito tempo a expansão do Conselho de Segurança , nas categorias de membros permanentes e não-permanentes , e o presidente Temer mantém seu compromisso com esse objetivo .
Todos nós reconhecemos que a reforma do Conselho de Segurança não é uma tarefa fácil . Dessa forma , precisamos trabalhar em cooperação estreita para fazer avançar esse processo . Nossos quatro países devem continuar a pressionar por negociações genuínas e baseadas em textos . Nós também precisamos unir forças com outros Estados-Membros que pensem como nós a esse respeito . Estamos otimistas de que um grupo maior , composto por todos os amigos da reforma pode trazer dinamismo ao processo .
Eu pude comentar aqui em Munique que me chamou a atenção o fato de não haver nenhum debate sobre a situação Israel-Palestina . Isso me parece um equívoco , porque a situação do Oriente Médio entre palestinos e israelenses está no centro de muitos dos problemas com os quais a comunidade internacional têm que se debater hoje em dia . E o que nós vemos é a falência dos esforços de mediação atuais , sejam eles levados a cabo no chamado quarteto que reúne Estados Unidos , Secretário Geral da ONU , União Europeia e Federação Russa , ou seja no fato de que o assunto não é sequer tratado pelo Conselho de Segurança . Assim , creio que seria bom , positivo e saudável se outros países como o Brasil , a Índia , a África do Sul , países que têm boas relações tanto com Israel quanto com o mundo árabe e a Palestina , pudessem participar de um esforço diplomático coordenado .
No ano passado , por exemplo , eu organizei um seminário que reuniu representantes da diáspora judaica e da diáspora de origem árabe e palestina num exercício de busca de convergência e de aproximação , para promover maior compreensão mútua , com vistas , eventualmente , até mesmo para interagirmos com a juventude palestina e israelense no Oriente Médio . É uma contribuição modesta , mas eu acho que reflete bem essa vocação brasileira para o diálogo e para a harmonia entre os diferentes grupos .
Eu quero até registrar um fato importantíssimo de que a questão do Meio Ambiente , portanto a questão climática , não é apenas uma questão de um governo ou outro governo . Esta é uma questão de Estado . Porque quando nós reconstruímos o Estado brasileiro , em cinco de outubro de 1988 , nós abrimos um capítulo especial para o meio ambiente . Então esta não é , digamos assim , a vontade de um ou outro governo , tirar , digamos assim , enaltecer a questão do meio ambiente . Esta é uma obrigação dos governos . Porque é o imperativo , colocado pela soberania popular quando se construiu o Estado brasileiro em 1988 . Portanto , o primeiro registro fundamental que quero fazer , que está é uma política de Estado determinada pela soberania popular . Portanto , a obrigação dos governos é exata e precisamente , obedecer aquilo que a Constituição Federal determina .
Basta lembrar , aqui , a Eco 92 e , depois , a Rio + 20 para fazer uma revelação , como se revelou ao mundo todo , a preocupação do nosso País com o Meio Ambiente . os vários Chefes de Estado e Governo que vieram para cá na Eco 92 , depois na Rio + 20 , verificaram , olharam e voltaram para seus países dizendo : O Brasil não só estabelece na sua legislação estruturante , que é Constituição , a preservação , a conservação e a luta pelo meio ambiente , como também executa aquilo que está previsto no texto constitucional . Então , com isso , eu quero significar , que o Brasil , ao longo do tempo , colaborou muitíssimo para a questão do meio ambiente .
Eu sei naturalmente da importância da cooperação Parlamentar , para o aprofundamento das relações entre países amigos . Portanto , eu vejo , com muita satisfação , o aumento desse diálogo parlamentar que eu chamo sempre de Diplomacia Parlamentar . E até aproveito suas palavras para dizer que , fora a parte , as relações de amizade , nos grupos parlamentares , acho que devemos implementar também uma posição de busca de intensidade econômica , de tratamento econômico , por meio dos parlamentos do Brasil e da Rússia .
Existe um amplo consenso de que a atual estrutura , com esses cinco membros permanentes - Rússia , EUA , China , França e Inglaterra - , retrata mais o pós-Guerra do que o mundo contemporâneo . Há países que defendem uma ampliação , passar de 10 para 15 . O Brasil e nossos parceiros nesse debate , Alemanha , Japão , índia - e a África também tem de estar representada - , defendemos que o desequilíbrio se encontra na categoria de membros permanentes .
Existe um déficit democrático na conformação do Conselho de Segurança da ONU , que permanece com os mesmos cinco membros permanentes desde a Segunda Guerra Mundial . O mundo evoluiu e é inadmissível que se perpetue uma situação anacrônica , em que regiões inteiras do mundo ficam de fora do centro decisório do sistema . Por isso , a América Latina e a África , em particular , e outros centros de influência devem estar representados de forma permanente . E esse o sentido da coordenação do G-4 , que reúne , além do Brasil , índia , Alemanha e Japão , no entendimento de que a África também precisa estar representada a título permanente em um CS-NU ampliado . Os últimos anos demonstraram que inexiste substituto para o sistema multilateral e que a sua atualização é indispensável . A reforma do Conselho de Segurança é uma das grandes tarefas que esperamos ver concluída o mais rápido possível . A vaga permanente do Brasil em um Conselho reformado é consequência natural de uma composição que espelhe a nova geografia de poder no mundo contemporâneo . Mais do que mera aspiração , a participação do Brasil é uma responsabilidade bem-vinda . Nós , na verdade , temos assumido responsabilidades crescentes , como demonstra nossa atuação à frente da Missão de Estabilização do Haiti , nosso papel crescente como fonte de apoio humanitário ( maior contribuinte do mundo em desenvolvimento ao Programa Mundial de Alimentos - PM A ) . Somos , visivelmente , um vetor de paz , com relações diplomáticas com todos os membros da ONU , sem armas de destruição em massa nem inimigos . Temos condições de ser um novo tipo de membro permanente , que encarna os ideais de paz e desenvolvimento da Carta da ONU , a partir de uma participação crescentemente criativa e atuante no sistema multilateral .
Existe uma marca muito pessoal da presidenta Dilma que é a ênfase em ciência , tecnologia e inovação , presente em todos os comunicados conjuntos e nas visitas que ela realiza . Na China , esse tema ganhou ênfase . Além disso , há o programa Ciência sem Fronteira que vem sendo levantado em quase todas as visitas bilaterais , sobretudo com parceiros mais desenvolvidos , em que há um ganho evidente . Outra característica das viagens presidenciais tem sido uma incorporação da dimensão empresarial de apoio à presença do setor privado brasileiro em diversas partes do mundo .
É atribuída ao Barão do Rio Branco , como se sabe , a expressão `amizade sem limites` , frequentemente citada para apresentar as relações entre Brasil e Chile . Espirituoso trocadilho , que se refere por um lado à ausência de fronteira entre os países e , por outro , ao alto nível de entendimento das relações diplomáticas , desde seu estabelecimento em 1836 .
O Chile mantém uma economia estável , com elevado crescimento econômico e desenvolvimento social . A economia chilena apresentou altas taxas de crescimento econômico , ao longo das últimas décadas , próxima dos 5% anuais em média .
O Chile mantém uma presença regional e internacional diversificada . Notabiliza-se pela abertura comercial . Conta com 23 acordos de livre-comércio , com 60 países e tarifa externa média de 1% . As exportações representam mais de um terço do PIB . É terceiro país da América do Sul com maior grau de abertura comercial .
Em 2011 , o Chile foi o segundo principal parceiro comercial do Brasil na América Latina e a principal origem de investimentos sul-americanos . O Brasil recebeu US$12 bilhões de investimentos chilenos nos setores de geração e transmissão de energia ; industrial e de serviços . Temos o segundo maior estoque de investimentos externos do Chile no mundo . Ainda assim , há espaço para avançarmos .
É emblemática a fusão das companhias aéreas LAN e TAM para dar origem à maior empresa de aviação civil da América Latina . O exemplo da LATAM é positivo na medida em que pode contribuir para aprimorar a conexão aérea em nosso continente . Ainda hoje não temos vôos diretos entre Santiago e Brasília .
De importância estratégica é a interligação terrestre entre o Atlântico e o Pacífico , que faz de Brasil e Chile sócios indispensáveis para o projeto da interconexão física sul-americana . Trabalharemos para concluir os projetos que unirão nossos países , com o apoio do Conselho de Infraestrutura e Planejamento da UNASUL ( COSIPLAN ) .
Já estabelecemos parcerias em áreas como biocombustíveis de segunda geração e TV digital . Devemos avançar em outras mais , em que contamos com vantagens comparativas . Destaco o interesse brasileiro em aprender com a bem-sucedida experiência chilena em aqüicultura , exemplo de conquista tecnológica que viabilizou expansão econômica , gerando emprego e renda .
Na Antártica , Brasil e Chile têm outro vasto campo de cooperação em pesquisa científica . O episódio do incêndio na Estação Comandante Ferraz , em fevereiro último , teria sido muito mais grave se não fosse a solidariedade do Chile . Ao iniciarmos neste mês de outubro a remoção dos destroços , para começar no próximo ano a reconstrução da estação , reitero a gratidão do Brasil e a minha pessoal pela generosidade das autoridades e dos peritos chilenos . A assinatura de um Acordo de Cooperação Antártica entre nossos Governos permitirá aprofundar nossa parceria também nessa esfera .
Não poderia deixar de mencionar a bem sucedida relação entre o Chile e o `European Southern Observatory` ( ESO ) , que conta com participação de pesquisadores brasileiros e será responsável pela construção do maior telescópio do mundo , o `European Extremely Large Telescope` ( E-ELT ) . No âmbito do ESO , há estruturas astronômicas em construção na América do Sul , como o `Atacama Large Millimiter Array` ( ALMA ) . Faço referência especial ao Observatório ALMA , que deverá ser inaugurado em março de 2013 , no deserto do Atacama , e multiplicar as possibilidades de cooperação .
O Chile foi o primeiro Estado Associado ao MERCOSUL , em 1996 . Contribuiu de maneira decisiva para o processo de integração da UNASUL , cuja Presidência Pro Tempore ( PPT ) ocupou em momento crucial , como foi a crise na Bolívia , em 2008 . Destaca-se , hoje , na PPT da CELAC , em coordenação com Venezuela e Cuba na troika . É sede da CEPAL , entidade com contribuições relevantes para o debate sobre o desenvolvimento da América Latina e do Caribe .
A América do Sul é uma região privilegiada . Não há , hoje , no mundo , outra que conte a um só tempo com um marco de democracia e paz ; estabilidade macroeconômica e crescimento sustentado com inclusão e justiça social ; e ausência de armas de destruição em massa . Somos um celeiro do mundo em alimentos e temos importantes reservas de energia . Contamos com uma estrutura industrial diversificada . Compartilhamos laços históricos e culturais . Somos responsáveis por esse patrimônio comum e reconhecemos o seu valor .
Com os membros da UNASUL , nos articulamos mediante processos inovadores com outras regiões do mundo em desenvolvimento . Neste marco , inserem-se as iniciativas América do Sul-Países Árabes ( ASPA ) e América do Sul-África ( ASA ) . A Cúpula com os países árabes , em Lima , no início deste mês , constituiu oportunidade valiosa para refletirmos sobre as profundas transformações pelas quais tem passado o mundo árabe . Somos países que se abrem para o mundo , conciliando uma forte âncora regional com uma vocação universal .
O Brasil pode aprender com a atuação do Chile junto a países da Ásia-Pacífico . O Chile pode se beneficiar da expressiva presença do Brasil na África . Os futuros corredores bioceânicos devem facilitar o acesso de nossos produtos a ambos os continentes .
É com grande satisfação que assino o Acordo de Cooperação e Facilitação de Investimentos com o Malaui , que exemplifica a atuação do Governo brasileiro no auxílio à internacionalização de empresas brasileiras . O ACFI é um resultado concreto de nossa diplomacia de resultados e busca incentivar o investimento entre o Brasil e o Malaui através de estabelecimento de mecanismo intergovernamental bilateral para divulgação de oportunidades de negócios , intercâmbio de informações e prevenção de controvérsias .
O apoio a empresas nacionais e à promoção de exportações de bens e serviços é uma atribuição da diplomacia brasileira desde seus primórdios . Empresas brasileiras estão envolvidas em projeto de grande importância que atravessa o Malaui e Moçambique . O projeto do Corredor de Desenvolvimento de Nacala envolve a construção de linha ferroviária que ligará a Mina de Carvão de Moatize , explorada pela VALE , à Baía de Nacala , onde será construído porto marítimo de águas profundas . A conexão ferroviária atravessará o Malaui e deverá transportar 18 milhões de toneladas de carvão por ano . O valor total dos investimentos em logística é estimado em US$ 4 ,4 bilhões . O ACFI foi concebido para auxiliar empresas brasileiras em projetos como esse , que trazem benefícios concretos para as populações dos países que recebem investimentos brasileiros , bem como fortalecem nossas companhias , para melhor competir internacionalmente .
A importância dos investimentos estrangeiros e a progressiva internacionalização das empresas brasileiras trouxeram a questão dos acordos sobre investimentos de novo à tona no Brasil . Foi preciso , porém , evitar os problemas dos acordos tradicionais e buscar um modelo que realmente procurasse promover os investimentos . O modelo brasileiro parte da concepção de longo prazo de que os Estados devem cooperar para auxiliar a criação e expansão de investimentos recíprocos . Esse novo esforço negociador faz parte de uma diplomacia econômica ativa e agressiva . Trata-se de ferramenta indispensável de apoio ao investidor brasileiro , de incremento da competitividade da economia nacional e , em última análise , de desenvolvimento e maior bem-estar para o povo brasileiro .
É com grande satisfação que assino o Acordo de Cooperação e Facilitação de Investimentos com o Malaui , que exemplifica a atuação do Governo brasileiro no auxílio à internacionalização de empresas brasileiras . O ACFI é um resultado concreto de nossa diplomacia de resultados e busca incentivar o investimento entre o Brasil e o Malaui através de estabelecimento de mecanismo intergovernamental bilateral para divulgação de oportunidades de negócios , intercâmbio de informações e prevenção de controvérsias .  
O apoio a empresas nacionais e à promoção de exportações de bens e serviços é uma atribuição da diplomacia brasileira desde seus primórdios . Empresas brasileiras estão envolvidas em projeto de grande importância que atravessa o Malaui e Moçambique . O projeto do Corredor de Desenvolvimento de Nacala envolve a construção de linha ferroviária que ligará a Mina de Carvão de Moatize , explorada pela VALE , à Baía de Nacala , onde será construído porto marítimo de águas profundas . A conexão ferroviária atravessará o Malaui e deverá transportar 18 milhões de toneladas de carvão por ano . O valor total dos investimentos em logística é estimado em US$ 4 ,4 bilhões . O ACFI foi concebido para auxiliar empresas brasileiras em projetos como esse , que trazem benefícios concretos para as populações dos países que recebem investimentos brasileiros , bem como fortalecem nossas companhias , para melhor competir internacionalmente . 
 A importância dos investimentos estrangeiros e a progressiva internacionalização das empresas brasileiras trouxeram a questão dos acordos sobre investimentos de novo à tona no Brasil . Foi preciso , porém , evitar os problemas dos acordos tradicionais e buscar um modelo que realmente procurasse promover os investimentos . O modelo brasileiro parte da concepção de longo prazo de que os Estados devem cooperar para auxiliar a criação e expansão de investimentos recíprocos . Esse novo esforço negociador faz parte de uma diplomacia econômica ativa e agressiva . Trata-se de ferramenta indispensável de apoio ao investidor brasileiro , de incremento da competitividade da economia nacional e , em última análise , de desenvolvimento e maior bem-estar para o povo brasileiro .
É com grande satisfação que participo do lançamento da campanha “Be Brasil” . Este é um importante resultado do trabalho que estamos realizando para dar renovado vigor às atividades de promoção da imagem do Brasil e dos produtos brasileiros no exterior .
Trata-se também de um primeiro fruto da integração da Apex-Brasil ao Itamaraty . Essa integração era indispensável , pois o trabalho de promoção de nossas exportações deve estar em perfeita sintonia com a estratégia mais ampla de nossa política externa e de nossa diplomacia econômica . Hoje , num mundo em que a competição é árdua , permanente , não se faz nada com qualidade e êxito sem uma visão estratégica do sistema internacional e das forças econômicas em jogo .
Com o apoio do Presidente Temer , uma das prioridades que estabeleci para uma nova agenda de relações exteriores do Brasil é a ênfase na abertura duradoura de novos mercados , na atração de investimentos e no aumento de nossas vendas para o exterior . Dessa forma a política externa pode ajudar de maneira mais concreta na retomada do crescimento econômico de nosso país .
Como tenho dito , nossos esforços nesse campo são guiados pelo pragmatismo e pela busca de resultados palpáveis . Queremos buscar as oportunidades onde quer que elas estejam , em países desenvolvidos , em nossa própria região ou nos continentes mais dinâmicos da economia mundial , como a Ásia e a África . Afinal , é mais do que tempo de trabalharmos para aumentar a participação do Brasil no comércio mundial . Embora sejamos a sétima economia do mundo com o PIB aferido por paridade do poder de compra , somos hoje apenas o 25º exportador mundial .
Sob a liderança do Embaixador Roberto Jaguaribe , a Apex-Brasil nos ajudará principalmente em duas vertentes : a ) no fornecimento de informações que ajudarão o Itamaraty a negociar acordos comerciais vantajosos para os interesses brasileiros ; e b ) no apoio direto para que as empresas brasileiras possam melhor aproveitar as oportunidades existentes nos mais diversos mercados externos .
O êxito dessas iniciativas depende , porém , de criatividade e capacidade de iniciativa . Temos um claro exemplo disso na campanha “Be Brasil” . Como vimos , seu foco principal é utilizar ferramentas de relações públicas para divulgar a qualidade e a inovação de nossos produtos , não apenas em segmentos mais conhecidos , como o agronegócio , mas também naqueles que começam a ganhar projeção , como moda , audiovisual , móveis e design , para mencionar apenas alguns poucos exemplos .
Com a campanha “Be Brasil” estamos fugindo da tendência à inércia burocrática e a “fazer mais do mesmo” . Não é aceitável que levemos adiante uma promoção comercial em moldes antiquados , sem leveza e agilidade , e , sobretudo , sem explorar o grande potencial que temos em diversas áreas . É por isso que a campanha chama a atenção para três conceitos que até hoje , infelizmente , nem todos associam à nossa economia . São eles : sustentabilidade , criatividade e inovação .
A economia brasileira é muitas vezes identificada com ineficiência , problemas de gestão e baixa competitividade . Isso ocorre menos por culpa de nossos empresários do que pelas dificuldades que enfrentam , especialmente o chamado “custo Brasil” . A redução do “custo Brasil” que recai sobre o comércio exterior é uma das prioridades de minha gestão à frente do Itamaraty .
Nosso setor empresarial é , em sua grande maioria , dinâmico e criativo . Tem a marca da persistência e da inovação , a despeito de todos os problemas que enfrenta . Não é por acaso que somos um dos maiores produtores e exportadores agrícolas do mundo , com uma agricultura tropical de enorme êxito tecnológico , comercial e ambiental . Ou que sejamos o maior produtor mundial de jatos regionais e de celulose a partir do eucalipto , ou o segundo maior produtor de etanol .
Somos também uma das economias mais sustentáveis do planeta , com um dos percentuais de fontes renováveis na matriz energética mais altos do mundo , muitas vezes superior ao dos países desenvolvidos . O Brasil é o produtor mundial agrícola que mais preserva sua cobertura vegetal nativa , com mais de 60% , segundo a FAO . Nada disso ocorreu por acaso , tendo exigido de nós estudo , pesquisa e investimentos em tecnologia e inovação .
A “Be Brasil” vai ajudar a mostrar que os alimentos e os móveis que produzimos são fruto de uma economia sustentável . Ou que nossa indústria domina tecnologia de ponta em diversas áreas , da produção de “software” à exploração de petróleo em águas profundas .
Vai colocar em evidência também a já conhecida criatividade de nosso povo , refletida em nossa produção audiovisual , em nossa arquitetura , em nossas artes plásticas . Nossos artistas são capazes de obter por força própria grande renome internacional . A “Be Brasil” vai tão-somente ajudar a potencializar esse processo , mostrando ao mundo as criações e manifestações que , por simples falta de apoio , ainda são desconhecidas no mundo .
É dessa forma que venderemos mais para o exterior e também atrairemos mais investimentos , o que contribuirá , repito , para a recuperação de nossa economia e para a geração de mais e melhores empregos em nosso país . Assim , ajudaremos a fortalecer setores fundamentais para o nosso futuro , estimulando a pesquisa , a inovação e a economia criativa de nosso país .
É com grande satisfação que tomo parte nesta Cúpula , na qual damos continuidade à aproximação entre duas regiões geograficamente distantes , porém tão próximas em termos humanos , culturais e históricos .
A América do Sul abriga numerosas comunidades de origem árabe , que muito contribuíram para moldar a face cultural de nossos países . O Brasil , em especial , é lar da mais numerosa comunidade da diáspora árabe , o que fomenta a ligação entre nossas sociedades e assegura sólida base para nosso esforço de cooperação birregional .
A presença árabe no Brasil não é uma exceção . Somos um país multiétnico , construído a partir do respeito às diferenças e da capacidade de integrar indivíduos das mais diversas origens . O Brasil está determinado a manter-se fiel a seus princípios neste momento em que a tragédia humanitária na África e no Oriente Médio tem se mostrado ainda mais aguda no atual drama dos refugiados . Como assinalou a Presidenta Dilma Rousseff no plenário das Nações Unidas , o Brasil “é um país de acolhimento , um país formado por refugiados . Recebemos sírios , haitianos , homens e mulheres de todo o mundo , assim como abrigamos , há mais de um século , milhões de europeus , árabes e asiáticos . Estamos abertos , de braços abertos para receber refugiados” .
O Brasil foi , desde o início , um entusiasta da ASPA , e não por acaso a Primeira Cúpula do mecanismo foi realizada em Brasília , em 2005 . Naquela ocasião , assumimos o compromisso de fortalecer nossos laços de amizade e de cooperação e de buscar intensificar nossas relações comerciais , nossos fluxos de investimento e nosso diálogo político .
Decidimos , também , que trabalharíamos em conjunto em prol de um comércio internacional mais justo e equilibrado , bem como para a democratização dos organismos internacionais , de modo a que a voz dos países em desenvolvimento pudesse ser mais ouvida .
A criação da ASPA veio a prover um espaço no qual as relações entre nossas regiões puderam ser ampliadas e sistematizadas . Ao oferecer um foro para facilitar as relações intergovernamentais entre os 22 países que integram a Liga dos Estados Árabes e os 12 países da UNASUL , a ASPA deu uma moldura ao fortalecimento das relações birregionais .
O Brasil acompanha de perto a crise humanitária decorrente do conflito na Síria . Atualmente , os nacionais daquele país compõem o maior contingente de refugiados no Brasil . O governo tomou a decisão de adotar política especial de facilitação de vistos para acolher os cidadãos sírios afetados pelo conflito . Desde então , já foram concedidos mais de oito mil vistos de entrada a indivíduos deslocados pela guerra .
Constato com satisfação que pudemos manter bom ritmo de atividades no período entre as Cúpulas e dar cumprimento aos nossos Planos de Ação .
O intercâmbio comercial , que cresceu mais de 180% no período de dez anos , a captação de investimentos tanto em países árabes como sul-americanos e o aumento da conectividade aérea são resultados tangíveis cujas origens podem ser traçadas em nossa iniciativa .
Evidentemente , sempre haverá espaço para aperfeiçoamentos e não devemos desperdiçar oportunidades para aumentar nossa eficiência , adaptando-nos melhor às novas circunstâncias políticas e econômicas de nossas regiões .
O atual momento recomenda seletividade criteriosa nas áreas de cooperação . Além da aproximação entre nossos setores empresariais , podemos enfatizar o segmento de energia e também as relações culturais . A busca de resultados tangíveis em setores específicos contribuirá para fortalecer progressivamente nosso mecanismo birregional .
Um exemplo de iniciativa bem-sucedida é o trabalho da BibliASPA , que entre suas atividades oferece cursos de idiomas . O crescente interesse e demanda pelo ensino do árabe na América do Sul e do espanhol e do português nos países árabes é um claro reflexo do aumento do fluxo de pessoas , comércio e investimentos entre nossos países .
O Brasil apoia os esforços da Liga Árabe e das Nações Unidas , para que se encontre uma solução pacífica e política para o conflito sírio . Reafirmamos nosso comprometimento com a soberania , a independência , a unidade e a integridade territorial da Síria . Fiel aos princípios que , historicamente , têm orientado sua política externa , o Brasil crê na solução pacífica de controvérsias , a ser alcançada por meio da negociação e do diálogo , privilegiando a consolidação da paz e a estabilidade regional .
É com orgulho que ressalto que Moçambique é o maior parceiro da cooperação sul-sul prestada pelo Brasil . Projectos pioneiros da Agência Brasileira de Cooperação são desenvolvidos nos sectores de saúde , agricultura familiar , educação , alimentação escolar , seguridade social e planeamento urbano . Por meio de um processo de aprendizagem recíproca e sem imposição de condicionalidades , técnicos moçambicanos e brasileiros compartilham experiências exitosas que são aplicadas na melhoria da qualidade de vida da população .
É crucial , indispensável reconhecer o nexo entre segurança e desenvolvimento . O reconhecimento desse nexo guiou a participação do Brasil na Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti . Nesta hora em que a Minustah encerra seu mandato , a comunidade internacional deve manter o compromisso com o povo haitiano . O Brasil certamente o fará .
É grave o déficit de diplomacia no mundo .
A situação no Oriente Médio ilustra esta realidade .
Palestina , Iraque , Líbia e Síria são exemplos trágicos do desinvestimento na diplomacia e dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos . A atuação das potências tradicionais na região tem sido marcada pela opção por soluções impostas de fora , com recurso frequente , quase automático , a intervenções militares ou o apoio a grupos e facções em guerras civis . As consequências do vácuo de poder político gerado na esteira do uso da força são ainda hoje sentidas , com a ascensão de grupos radicais como o autodenominado estado islâmico , que nasceu e se fortaleceu justamente em países que foram vítimas de intervenção direta ou pressão externa . A cada década que passa , o Oriente Médio enfrenta novas crises de instabilidade que afetam a economia e a política internacional como um todo , e atores extrarregionais tendem a perpetuar e a agravar os conflitos na região no afã de fazerem avançar seus interesses particulares e imediatos .
É grave o déficit de diplomacia no mundo .
A situação no Oriente Médio ilustra esta realidade .
Palestina , Iraque , Líbia e Síria são exemplos trágicos do desinvestimento na diplomacia e dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos . A atuação das potências tradicionais na região tem sido marcada pela opção por soluções impostas de fora , com recurso frequente , quase automático , a intervenções militares ou o apoio a grupos e facções em guerras civis . As consequências do vácuo de poder político gerado na esteira do uso da força são ainda hoje sentidas , com a ascensão de grupos radicais como o autodenominado estado islâmico , que nasceu e se fortaleceu justamente em países que foram vítimas de intervenção direta ou pressão externa . A cada década que passa , o Oriente Médio enfrenta novas crises de instabilidade que afetam a economia e a política internacional como um todo , e atores extrarregionais tendem a perpetuar e a agravar os conflitos na região no afã de fazerem avançar seus interesses particulares e imediatos .
É grave o déficit de diplomacia no mundo .
A situação no Oriente Médio ilustra esta realidade .
Palestina , Iraque , Líbia e Síria são exemplos trágicos do desinvestimento na diplomacia e dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos . A atuação das potências tradicionais na região tem sido marcada pela opção por soluções impostas de fora , com recurso frequente , quase automático , a intervenções militares ou o apoio a grupos e facções em guerras civis . As consequências do vácuo de poder político gerado na esteira do uso da força são ainda hoje sentidas , com a ascensão de grupos radicais como o autodenominado estado islâmico , que nasceu e se fortaleceu justamente em países que foram vítimas de intervenção direta ou pressão externa . A cada década que passa , o Oriente Médio enfrenta novas crises de instabilidade que afetam a economia e a política internacional como um todo , e atores extrarregionais tendem a perpetuar e a agravar os conflitos na região no afã de fazerem avançar seus interesses particulares e imediatos .
É grave o déficit de diplomacia no mundo .
A situação no Oriente Médio ilustra esta realidade .
Palestina , Iraque , Líbia e Síria são exemplos trágicos do desinvestimento na diplomacia e dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos . A atuação das potências tradicionais na região tem sido marcada pela opção por soluções impostas de fora , com recurso frequente , quase automático , a intervenções militares ou o apoio a grupos e facções em guerras civis . As consequências do vácuo de poder político gerado na esteira do uso da força são ainda hoje sentidas , com a ascensão de grupos radicais como o autodenominado estado islâmico , que nasceu e se fortaleceu justamente em países que foram vítimas de intervenção direta ou pressão externa . A cada década que passa , o Oriente Médio enfrenta novas crises de instabilidade que afetam a economia e a política internacional como um todo , e atores extrarregionais tendem a perpetuar e a agravar os conflitos na região no afã de fazerem avançar seus interesses particulares e imediatos .
É grave o déficit de diplomacia no mundo .
A situação no Oriente Médio ilustra esta realidade .
Palestina , Iraque , Líbia e Síria são exemplos trágicos do desinvestimento na diplomacia e dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos . A atuação das potências tradicionais na região tem sido marcada pela opção por soluções impostas de fora , com recurso frequente , quase automático , a intervenções militares ou o apoio a grupos e facções em guerras civis . As consequências do vácuo de poder político gerado na esteira do uso da força são ainda hoje sentidas , com a ascensão de grupos radicais como o autodenominado estado islâmico , que nasceu e se fortaleceu justamente em países que foram vítimas de intervenção direta ou pressão externa . A cada década que passa , o Oriente Médio enfrenta novas crises de instabilidade que afetam a economia e a política internacional como um todo , e atores extrarregionais tendem a perpetuar e a agravar os conflitos na região no afã de fazerem avançar seus interesses particulares e imediatos .
É mais um passo que daremos no resgate dos propósitos originais do Mercosul com vistas a tornar o bloco uma plataforma para a inserção competitiva de nossos países na economia internacional . Um dos caminhos para alcançar esse objetivo é o estabelecimento de acordos comerciais com outros países ou blocos . A convergência entre o Mercosul e a Aliança do Pacífico pode significar o nascimento de um novo polo dinâmico da economia mundial . Queremos aproveitar a rede de acordos que já nos unem para dar um salto de qualidade . Possuímos hoje acordos de livre comércio com todos os países sul-americanos da Aliança do Pacífico . Com o Chile , já alcançamos liberalização total do comércio e , com Peru e Colômbia , estamos muito perto disso .
Em 2019 , graças aos acordos existentes , será concluída uma virtual área de livre comércio na América do Sul . O Brasil procura , atualmente , completar essa rede de acordos , ampliando seu acordo comercial com o México , a segunda principal economia da América Latina . Com todos os países da Aliança , concluímos acordos de facilitação de investimentos e assinamos ou estamos negociando acordos sobre serviços e compras governamentais .
A agenda de cooperação entre os dois blocos ambiciona ir além dos acordos comerciais em vigor , buscando simplificar os trâmites de comércio exterior e incentivar parcerias empresariais , com atenção especial às pequenas e médias empresas . Queremos aproveitar também as complementaridades entre as economias e fomentar as cadeias produtivas regionais . Os vínculos entre Mercosul e Aliança do Pacífico se veem hoje fortalecidos por uma coincidência de visões entre os nossos governos , que compreendem que têm muito a ganhar com a convergência entre os dois blocos .
A situação econômica brasileira e a conjuntura externa oferecem oportunidade que não deve ser desperdiçada para que o Brasil fortaleça a integração com seus vizinhos em busca de um novo ciclo de desenvolvimento nacional . Tenho certeza de que a reunião de Buenos Aires ajudará a impulsionar a integração entre esses dois blocos irmãos , abrindo um novo e auspicioso capítulo na integração latino-americana .
É necessário restaurar a centralidade do comércio e dos investimentos no conjunto das políticas de desenvolvimento do país . Nosso objetivo é restabelecer a capacidade do governo de articular uma política de comércio consistente e orgânica no plano exterior . Um conjunto de ações sistemicamente organizadas que convirjam para um propósito maior .
Nós estamos em um mundo em que a competição comercial é dura e permanente . É nesse mundo que o Brasil se insere e é a ele , naturalmente , que temos que nos adaptar com o sentido de direção e  com a união de esforços de atores políticos e privados . Nós estamos seguros de que poderemos aumentar nossa participação no comércio internacional , aumentá-la em termos qualitativos e quantitativos .
É urgente explorar esse espaço , o que requer política eficiência . E essa política , naturalmente , tem que passar , em primeiro lugar , pela redução do chamado custo Brasil . Gargalos de infraestrutura e outros fatores que encarecem as exportações brasileiras têm que ser seriamente atacados .
Políticas de comércio exterior voltada para o crescimento têm de incorporar também adequação de nossa estrutura tarifária às necessidades específicas dos setores produtivos nacionais . E , não menos importante , têm de incluir a abertura de mercados que façam sentido para a nossa oferta exportadora . À Camex caberá mapeamento do que é preciso fazer e a formulação de propostas sobre como fazê-lo .
A Organização Mundial do Comércio , sabemos todos , é foro importante para o combate ao subsídios agrícolas , mas é preciso dedicar mais esforços a acordos com parceiros selecionados . Precisamos romper o relativo isolamento externo dos últimos anos . Negociamos poucos acordos , insuficiente em número e em impacto efetivo sobre nosso intercâmbio com o resto do mundo .
Queremos , agora , acelerar as negociações , por exemplo , entre o Mercosul e a União Europeia , e , também , aprofundar conversas com outros parceiros . A América Latina , também sabemos , é um dos principais destinos  das exportações brasileiras de bens manufaturados . Urge reverter a relativa perda de participação dos produtos brasileiros nas importações desses países nos últimos anos .
Ao mesmo tempo em que avançamos nessas distintas vertentes , sabemos que de nada adiantará assinar acordos e derrubar restrições se não soubermos aproveitar as oportunidades de negócios que daí decorrem . Portanto , senhores ministros , reitero que a ampliação de nossas vendas externas depende de um Brasil mais competitivo , depende da estabilização fiscal e macroeconômica que reduzirá a volatilidade dos indicadores , dando maior previsibilidade à indústria e aos investidores . 
É um motivo de frustração o fato de que esse tema conflito Israel-Palestina não é abordado com seriedade no Conselho de Segurança . Talvez seja o principal problema de segurança internacional . Houve a aceitação tácita de que seria terceirizado para o quarteto ( secretário-geral da ONU , União Europeia , EUA e Rússia ) , que não está produzindo resultado nenhum .
Não queremos só criticar o quarteto , também queremos mostrar que a gente é capaz de dar o exemplo . E o maior exemplo que me ocorre é o das comunidades judaica e de origem árabe no Brasil .
É uma honra assumir a chefia do Itamaraty , instituição que tem dado ao país , ao longo da história , contribuição valiosa que a nação brasileira reconhece e respeita . Essa instituição é animada pela convicção de que uma boa política externa deve conciliar a primazia do interesse nacional com o papel que cabe a um País da estatura do Brasil , por suas dimensões , seu peso , sua história , como membro da comunidade internacional .
O Brasil anseia por seu desenvolvimento pleno e os brasileiros demandam a aceleração desse processo . Encaramos a interação com os demais povos e com as economias de todo o mundo como veículo para o nosso progresso . Estamos , pois , determinados a ampliar e aprofundar nossa participação integrada na economia mundial , por meio de negociações que produzam resultados equilibrados e atendam aos interesses de todas as partes . Não podemos , porém , fazer prova de ingenuidade voluntarista e de curto prazo das concessões unilaterais : a regra do jogo é e deve continuar a ser a da reciprocidade – particularmente , mas não somente , na frente econômico-comercial .
O Brasil não deve se acanhar – ou , ao contrário , se abespinhar – diante dessa conjuntura . Possuímos inquestionáveis ativos de caráter permanente : grande território e população , uma das maiores economias do mundo , recursos naturais e ambientais estratégicos , indústria diversificada , agricultura moderna e possante , imenso mercado interno , oportunidades atraentes de investimento . Somos a um só tempo uma potência agrícola , que ajuda a alimentar o mundo , e um dos países com maior cobertura florestal e de matriz energética mais limpa e diversificada , com participação de cerca de 40% de fontes renováveis . Esses atributos conferem ao Brasil papel de relevo no encaminhamento das questões de meio ambiente , de mudança do clima e de desenvolvimento sustentável .
Temos tradição e credibilidade nos organismos multilaterais e na diplomacia bilateral . Nas Nações Unidas , o Brasil sempre foi apreciado e respeitado pela qualidade substantiva , pelo sentido agregador e construtivo de sua atuação . Continuaremos a buscar que a ONU , ainda que com atraso , reflita em suas instâncias centrais , particularmente no Conselho de Segurança , a realidade do mundo em que vivemos hoje . O Secretário-Geral António Guterres sabe que conta com o apoio do Brasil .
Na OMC , da mesma forma , onde o embaixador Roberto Azevêdo acaba de ser reconduzido para mais um mandato de quatro anos como Diretor-Geral , também temos sido um ator-chave . O Sistema Multilateral de Comércio continua a ser um dos pilares centrais da ordem econômica mundial . Não interessa a ninguém retroceder aos tempos da lei da selva . Devemos também reforçar nossa atuação – a defesa de nossos interesses e a promoção de nossas ideias e valores – em foros como o G-20 , onde se gestaram depois da crise de 2008 importantes ajustes na governança das instituições financeiras internacionais , assim como no BRICS e no IBAS ( Índia , Brasil e África do Sul ) .
Encontraremos as oportunidades e criaremos os espaços que melhor atendam às nossas aspirações , valores e interesses , na região e além dela , com a consciência de que o Brasil é um ator global que continuará a assumir suas responsabilidades sem titubeios .
O Itamaraty continuará a dar atenção prioritária ao apoio às comunidades de brasileiros que vivem no exterior – é uma responsabilidade fundamental do Itamaraty para com nossos compatriotas emigrados . A propósito , ressalto que o Brasil continuará a ser um país aberto aos estrangeiros e mais ainda , porque a nova Lei de Imigração , de minha iniciativa , que revoga dispositivos herdados do período autoritário coloca o País na vanguarda do direito humanitário . Conciliar o princípio fundamental da reciprocidade com o primado da eficiência sempre foi algo que a diplomacia brasileira quis e soube fazer , nos mais diversos campos .
Política externa é política pública . Política pública estratégica e prioritária , da qual o Brasil irá necessitar cada vez mais . É uma politica cuja execução exige cada vez mais a integração do Itamaraty com outras áreas do governo e especialmente , no que tange ao comércio exterior , com o Ministério da Indústria Comercio e Desenvolvimento . Sempre sob a alta direção do presidente da República .
Falamos muito de um novo mundo geopolítico , de novas configurações geopolíticas , do surgimento de um mundo multipolar , mas a multipolaridade em si mesma não trará melhores condições de inserção internacional para o Brasil ou para os países menos desenvolvidos da nossa região , para países da África e outros países . É preciso que trabalhemos muito para que tenhamos um cenário internacional com uma multipolaridade benigna , uma multipolaridade de cooperação , de mecanismos deliberação mais representativos e legítimos .
Fato novo e relevante , nas últimas décadas , tem sido o extraordinário aumento do comércio e dos investimentos com a Ásia , particularmente com o Japão , também com a Coreia , e muito acentuadamente com a China . O avanço foi grande e o potencial , com esses e outros países da região , tais como a Índia e a Indonésia , evidentemente ainda maior . Precisamos conhecer melhor e fazer mais com esses parceiros . As relações com a China merecem uma atenção condizente com a escala e a natureza singular do intercâmbio , inclusive com vistas à identificação e estruturação de novas áreas de cooperação . Com o Japão , nosso parceiro mais tradicional na Ásia , temos o desafio de renovar sempre um relacionamento que já deu e continuará dando muitos e bons frutos . 
Felicitamos  ... os Presidentes e os povos de Cuba e Estados Unidos pelos avanços na normalização das relações bilaterais . É chegada a hora de pôr fim ao embargo econômico , financeiro e comercial que vitima o povo cubano .
Fica clara a necessidade de uma cooperação reforçada deste Conselho com o Conselho Econômico e Social , assim como maior interação entre este órgão e a Comissão de Consolidação da Paz . A CCP foi criada para preencher uma lacuna institucional nas Nações Unidas . Resultou das várias lições amargas que a ONU aprendeu com países que entram e recaem em conflito e instabilidade . Sua missão é a de atuar como catalisadora ou coordenadora , dentro e fora do sistema da ONU , de apoio e iniciativas específicas para a consolidação da paz e a promoção do desenvolvimento nos países que emergem de conflitos – para além de seu mandato como fonte de assessoramento quando há risco de conflito .
Ficou para trás a unipolaridade da última década do século XX . Hoje , nenhum país individualmente , ou grupo de países , será acpaz de moldar a ordem internacional das próximas décadas . O poder mundial desconcentra-se .  A crise econômica e financeira internacional , em seus dois momentos – em 2008 , com epicentro nos EUA , e a partir de 2010 , na Europa – , acelerou esse processo de difusão do poder .
Há uma transição em curso . Os países em desenvolvimento passam a responder por um percentual mais significativo da riqueza global , e já respondem por mais da metade do crescimento da economia mundial . Em algum momento dos próximos anos – as estimativas variam conforme o analista – , presenciaremos um evento raro na história das relações internacionais : a substituição de um país por outro na posição de maior economia do mundo . Os contornos exatos do sistema internacional em formação são incertos , mas há algo de que ninguém duvida : o século XXI será marcado por alguma forma de multipolaridade . E nós somos a Chancelaria de um dos polos ditos “emergentes” . Um polo que se sedimenta , interna e externamente , sob o signo da inclusão . E que , portanto , representa um vetor de democratização . O que , no plano internacional , se traduz no reforço do multilateralismo . Um polo que sobressai por seu caráter pacífico ; por seu compromisso com o diálogo e a persuasão como instrumentos de atuação internacional ; por sua posição em um espaço geográfico livre de armas de destruição em massa , em que predominam a cooperação e a democracia .
Gostaria de parabenizar o Governo de Angola por sua liderança e contribuição significativa para a ZOPACAS . O Plano de Ação de Luanda , adotado em 2007 , foi importante marco para os esforços de revitalização da Zona .
Passados quase 30 anos desde a criação da iniciativa , é hoje mais necessária do que nunca a consolidação do Atlântico Sul como espaço de diálogo , cooperação , paz , livre de armas de destruição em massa e marcado por avanços permanentes na segurança alimentar e nutricional e desenvolvimento sustentável .
A importância do Atlântico Sul tem-se evidenciado no cenário global na mesma proporção em que se projeta , e com impulso cada vez maior , a presença sul-americana e africana , seja pelo desenvolvimento econômico e social , seja pelos passos dados no caminho da sustentabilidade , seja pelas descobertas de enormes reservas minerais e petrolíferas , seja pelos seus abundantes recursos de biodiversidade .
No plano do comércio internacional , outras áreas marítimas , como o Índico e o Pacífico , atraem talvez maior atenção , por concentrarem rotas de especial relevância para as maiores economias . Mesmo nesse plano , contudo , o Atlântico Sul é , para nós , decisivo . Para o Brasil , por exemplo , é a principal rota comercial : 95% das exportações e importações brasileiras passam por esse oceano .
Agenda de trabalho da ZOPACAS : 1 . desarmamento e não-proliferação ; 2 . cooperação ; 3 . temas econômicos
1 É imperativo preservar o Atlântico Sul da introdução de armas nucleares e outras armas de destruição em massa . Devemos trabalhar juntos para avançar em direção ao objetivo da caracterização da área como Zona livre de armas nucleares e outras armas de destruição em massa . Esse é um objetivo estratégico comum aos países membros da ZOPACAS , a ser promovido com renovado impulso .
A ZOPACAS tem condições de tornar-se instrumento relevante para o avanço de iniciativas de fortalecimento e universalização de tratados relevantes sobre desarmamento e não-proliferação , dos quais fazem parte a grande maioria de seus membros . Traz , assim , uma contribuição de peso ao avanço em direção ao um Hemisfério Sul livre de armas nucleares , na linha das resoluções já adotadas pela Assembleia Geral das Nações Unidas .
Em sua porção sul-americana , a metade meridional do Oceano Atlântico já se beneficia da proibição de armas nucleares instituída pelo Tratado de Tlatelolco .
As águas territoriais de quatorze dos vinte e um membros africanos da ZOPACAS , por sua vez , são contempladas pelo Tratado de Pelindaba , que estabelece a zona livre de armas nucleares daquele continente .
Da mesma forma , a nenhum de nós interessa a militarização indevida do Atlântico Sul . A vocação de nossa região é a de diálogo e do entendimento , a da confiança recíproca . É com esses instrumentos que nos manteremos afastados do flagelo da guerra . Este é o sentido mais próprio de sermos uma “zona de paz” .
2 Solidariedade significa cooperação , e creio não me equivocar ao afirmar que nunca houve tanta cooperação entre América do Sul e África como se vê atualmente . O Brasil , com muito entusiasmo , tem sido parte desse avanço na cooperação , em uma agenda que vai desde a saúde à segurança alimentar , da agricultura ao desenvolvimento sustentável .
Esperamos que os trabalhos da ZOPACAS catalisem uma ampliação e diversificação ainda maiores dessa agenda de cooperação , respondendo às necessidades reais dos países da Zona , inclusive em áreas que hoje se revelam decisivas , como a de ciência e tecnologia , ou a de educação .
Não se pode esquecer da importância dos laços culturais . A consolidação da ZOPACAS e de uma identidade sul-atlântica supõe o aprofundamento do conhecimento recíproco de nossos países . O próprio Brasil tem seu dever de casa a fazer nessa área . Se comparado à importância e ao potencial que tem , para nós , o Atlântico Sul , é ainda insuficiente o nível de conhecimento sobre nossos parceiros da ZOPACAS . A boa notícia é que isso está mudando , e está mudando muito rapidamente , com o aprofundamento dos vínculos de comércio , de investimento e com maior presença brasileira em iniciativas de cooperação na África .
3 No plano econômico , muito se fala , em nossos dias , sobre o Pacífico e suas magníficas perspectivas de crescimento , que de resto são positivas para todo o mundo , na medida em que o dinamismo daquela região oferece oportunidades para as demais . Menos evidente , mas igualmente importante , é o fato de que a orla do Atlântico Sul está marcada pela presença de países com altas taxas de crescimento econômico e tem potencial para delinear-se como uma área de crescente prosperidade econômica , na qual um intercâmbio cada vez mais aberto e cada vez mais florescente entre as duas margens do oceano será um fator de desenvolvimento para todos .
Por isso , é muito positivo que a Declaração e o Plano de Ação que deveremos aprovar destaquem o potencial de intercâmbio econômico entre os países da ZOPACAS e aponte a necessidade de ampliar os fluxos de comércio e investimento recíprocos
A América do Sul tem avançado muito em seus processos de integração . Da mesma forma , no continente africano , há vários processos sub-regionais de integração que se vêm construindo e aprofundando ao longo do tempo . Sem prejuízo desses processos , a ZOPACAS terá muito a ganhar se nossa imaginação criadora for capaz de conceber os meios e modos para uma crescente convergência econômica e comercial entre a América do Sul e a África .
Ações específicas e desafios a enfrentar
A região conhece ainda algumas situações que demandam nossos melhores esforços na promoção da segurança e da estabilidade institucional . É o caso da Guiné Bissau . A crise vivida hoje por esse país sul-atlântico , e ademais muito próximo do Brasil , pelos laços da história e da cultura , é exemplo de uma situação com implicações sérias sobre o espaço do Atlântico Sul e à qual não podemos ficar indiferentes . O tema vem sendo tratado pelo Conselho de Segurança da ONU e , na África Ocidental , a CEDEAO desempenha o papel de liderança que lhe é natural , em coordenação com a União Africana . Como membro da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa e Presidente da Configuração para a Guiné-Bissau do Conselho de Construção da Paz da ONU , o Brasil tem procurado trabalhar para a superação da crise .
Da mesma forma , é um grande desafio compartilhado a exploração racional das riquezas do oceano , na perspectiva do desenvolvimento sustentável . O mesmo oceano que nos separa nos aproxima . Há um trabalho fundamental a fazer no desenvolvimento dos vínculos de transporte entre as duas margens do Atlântico Sul . Isso depende do setor privado , mas os Governos têm um papel importante a cumprir na sinalização da importância estratégica desses vínculos e da necessidade de ampliá-los .
Estou certo de que a Declaração e o Plano de Ação que adotaremos aqui em Montevidéu serão mapas valiosos para as realizações futuras de que necessitamos para o processo de fortalecimento da nossa Zona de Paz e Cooperação .
O Plano de Ação ajudará a orientar nossas iniciativas e incorporou propostas importantes para novos passos no mapeamento e exploração dos fundos marinhos , na cooperação ambiental , no transporte marítimo e aéreo – e na segurança no transporte – , assim como na área de defesa , prevendo inclusive o intercâmbio de informação sobre políticas de defesa , e , por fim , na área de combate ao crime organizado transnacional . Prevê , ainda , um trabalho de grande significação na área de formação profissional e fortalecimento institucional .
Gosto de dizer sempre : quando foi estabelecido o Conselho de Segurança , em 1945 , não só o mundo era outro , mas países como a Índia nem sequer eram países independentes e estruturados . A Alemanha estava destruída com a guerra , o Japão também . Esses países hoje são grandes atores internacionais , mas , à época , não o eram . Portanto , a estrutura do Conselho de Segurança que temos hoje reflete um mundo de 70 anos atrás , e , por isso , buscamos , e buscaremos sempre , mudar a governança , especialmente em una área tão delicada quanto a da paz e segurança internacional , para que essa governança reflita , sim , as realidades do mundo de hoje
Conselhos de segurança , se nós pagamos um preço alto . Não . Nós não pagamos um preço alto . Na verdade , nós estamos num processo reativado na ONU e eu digo sempre : a ONU está discutindo isso . Não é o Brasil que está querendo que isso se discuta , não . A ONU está ativamente rediscutindo a reforma do Conselho de Segurança . Nesse novo período da Assembleia Geral da ONU , o Presidente da Assembleia Geral , John Ashe , determinou a aceleração dos debates em torno da reforma do Conselho , determinou a criação de um grupo consultivo que ajude a fazer mover essa reforma e convidou o Brasil para ser membro desse pequeno grupo consultivo , acho que são cinco países , o que mostra que , na verdade , há uma plena consciência dentro da ONU da importância que nós temos no processo e da importância que há em contar com a voz brasileira no processo por todos os títulos que fazem do Brasil o País que é . Então , não é que nós estamos gastando capital diplomático nisso . Estranho seria o Brasil se omitir . Aí , sim , acho que haveria críticas importantes de como um país do peso e do porte do Brasil se omite numa hora em que ONU está empenhada no debate . Serão realizadas , neste ano , oito reunião , ao longo do ano , em Nova York , para o debate desse tema . Quer dizer , é um processo que ganha uma dinâmica nova . Não é fácil . É um processo muito difícil . Todo o processo é difícil . Existe a questão do veto , o que fazer com a questão do veto ; existe a questão de onde ampliar – nós dizemos que entre os permanentes e os não permanentes ; quantos seriam , ou seja , que dimensão teria essa ampliação ; quais seriam os países . Enfim , há todo um debate que é extremamente complexo , mas que é muito rico , hoje em dia . Até porque , como eu até disse na minha introdução , o Conselho de Segurança , hoje , reflete uma realidade de 70 anos atrás ou quase isso , e o mundo mudou completamente . O número de países é outro , a representatividade hoje em dia do Conselho não satisfaz mais . Então , eu quero assegurar que , mais do que gastar um capital diplomático , nós estamos ativamente participando e promovendo uma discussão da qual nós não podemos nos ausentar .
Graças à nova convergência de visões entre os sócios-fundadores , o Mercosul passa por uma refundação . Um de seus aspectos notáveis é a derrubada de barreiras que travam o comércio dentro do bloco e impedem o acesso de nossos produtos a outros mercados do planeta . Essa remodelação pretende transformar a América do Sul numa ampla área de livre-comércio .
Primeiro , num exercício conjunto inédito , por meio do Plano de Ação para o Fortalecimento do Mercosul Comercial e Econômico , os países do bloco identificaram 78 entraves internos . Desse total , 57 ( ou 73% ) já foram derrubados e receberam tratamento satisfatório no último ano . Quero , durante a presidência pro tempore , dar continuidade ao tratamento das 21 medidas remanescentes . O caminho trilhado , agora , está na contramão do passado recente , em que obstáculos ao comércio eram criados e se acumulavam , sem nenhum tipo de encaminhamento satisfatório .
Em segundo lugar , o Brasil tem trabalhado para adotar mecanismos que evitem o surgimento de novas barreiras . Para tanto , o Brasil propôs um projeto sobre Iniciativas Facilitadoras de Comércio do Mercosul . Essas ações constituem medidas complementares de cunho voluntário , cooperativo , flexível e interinstitucional em matéria regulatória . A próxima etapa será a de promover discussões sobre um protocolo acerca da coerência e boas práticas regulatórias dentro do Mercosul .
Um terceiro exemplo é a plena retomada da agenda de negociações externas . Há dez anos atrasadas , as negociações foram contaminadas por considerações de cunho ideológico . Neste momento , estou fortemente empenhado , junto com os demais chanceleres das nações fundadoras , em concluir um acordo com a União Europeia , em aprofundar os laços com a Aliança do Pacífico e em avançar em novas frentes negociadoras com países desenvolvidos e em desenvolvimento de diferentes regiões do planeta . Isso ajudará a aumentar a produtividade da economia brasileira e trará novas oportunidades de acesso a outros mercados .
O quarto exemplo é o resgate de temas da agenda original do bloco que estavam paralisados . Em abril deste ano foi assinado o Protocolo de Cooperação e Facilitação de Investimentos , que propicia aos investidores nos demais países do Mercosul garantias legais de que seus investimentos terão o mesmo tratamento dispensado aos investidores nacionais . Também foram retomadas as negociações do Protocolo de Contratações Públicas , que deve ser concluído até o fim de 2017 e contribuirá para criar mais oportunidades de negócio para as empresas de nossos países .
O momento atual do bloco é de coincidência de objetivos entre os países fundadores , permitindo que todos os temas sejam tratados sem tabus nem preconceitos , respeitando as posições e os limites de cada país , mas sempre em busca de um objetivo comum : o avanço do Mercosul . É nesse sentido que o Brasil não se furtará a abordar com seus sócios-fundadores questões estruturais , como a plena inclusão dos setores automotivo e açucareiro nas disciplinas do bloco . Com a continuidade dos esforços , o bloco seguramente retomará seu papel preponderante nas estratégias nacionais de desenvolvimento econômico e inserção internacional . O Mercosul tem sido , e continuará a ser , formidável instrumento para a defesa da democracia , da estabilidade política e do progresso de nossa região .
Hay que tomar en cuenta que la situación cubana sobre direitos humanos es consecuencia de la Guerra Fría .
Há dez anos estabelecíamos , sob a liderança do ex-Presidente Lula e do então Chanceler Amorim – já em sua segunda gestão à frente do Itamaraty – , um conjunto de objetivos e de iniciativas que ainda hoje ajuda a estruturar nosso trabalho como diplomatas . Trata-se de plataforma que inclui :
o aprofundamento de nosso compromisso com a integração regional , a partir de uma atenção diferenciada para com cada um de nossos vizinhos , em especial no âmbito do MERCOSUL , da UNASUL e , mais recentemente , também da CELAC ;
o olhar atento para as alterações aceleradas , em escala mundial , na distribuição do poder econômico e geopolítico , alterações que nos aproximam dos demais integrantes de foros como o IBAS e os BRICS ;
a projeção universal de nossa diplomacia , com ênfase na criação de novas e efetivas parcerias com o mundo em desenvolvimento , particularmente na América Latina , no Caribe e na África , e também no Oriente Médio , na Ásia e no Pacífico ;
a modernização de uma agenda de diálogo e de cooperação com os polos estabelecidos da economia global , como são os Estados Unidos , a Europa , o Japão , o Canadá , a Oceania ;
o engajamento com o multilateralismo em suas múltiplas vertentes – a comercial , a financeira , a ambiental , a social , a da paz e da segurança .
Essa plataforma se consolida e se atualiza , sob a orientação da Presidenta Dilma Rousseff , ( i ) na ocupação crescente de espaços na cena internacional ; ( ii ) na contribuição continuada aos grandes debates políticos e conceituais da atualidade ; ( iii ) na defesa de interesses específicos por intermédio da dinamização de relações com um número cada vez maior de parceiros em matéria de comércio , de investimentos , de inovação ; e ( iv ) no aprofundamento da integração regional .
Sem ser exaustivo , não quero deixar de mencionar a escolha de José Graziano para a Direção da Organização para Agricultura e Alimentação – a FAO ; de Bráulio de Souza Dias para a Secretaria-Executiva da Convenção sobre Diversidade Biológica ; de Roberto Caldas e de Paulo Vannuchi para a Corte e a Comissão Interamericanas de Direitos Humanos ; e , de forma especialmente paradigmática , de Roberto Azevêdo para a Organização Mundial do Comércio . São conquistas que revelam uma capacidade propositiva em campos tão diversos quanto a segurança alimentar , os direitos humanos , a cooperação econômica e comercial .
Há exatos dez anos , o Itamaraty adotava medida administrativa que habilitaria o Brasil a tornar-se importante ator do sistema de solução de controvérsias da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) . A criação da Coordenação-Geral de Contenciosos ( CGC ) , precisamente no dia 10 de outubro de 2001 , pode ser considerada um marco para a diplomacia comercial brasileira .
A CGC cumprirá papel relevante nesse exercício , tanto na sua função de defesa do Brasil em contenciosos na OMC , como também , sempre que solicitado , na assessoria a outras áreas do Itamaraty e aos demais órgãos da estrutura governamental brasileira em questões afetas às disciplinas multilaterais de comércio . Para habilitar a CGC a melhor desempenhar suas atribuições , determinei seja prontamente aumentada a lotação de diplomatas na unidade .
Para apoiar a CGC na defesa dos interesses do Brasil em contenciosos na OMC , autorizei a abertura de procedimento licitatório em Washington , destinado a selecionar escritório de advocacia que substituirá uma das duas bancas especializadas que hoje prestam serviços ao Brasil no exterior , cujo contrato expira no final do ano . A nova firma a ser contratada será uma associação entre um escritório brasileiro e um escritório internacional .
Há exatos dez anos , o Itamaraty adotava medida administrativa que habilitaria o Brasil a tornar-se importante ator do sistema de solução de controvérsias da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) . A criação da Coordenação-Geral de Contenciosos ( CGC ) , precisamente no dia 10 de outubro de 2001 , pode ser considerada um marco para a diplomacia comercial brasileira .
Precisamos continuar a explorar novas oportunidades comerciais , em especial nas nossas relações com os demais países em desenvolvimento , onde hoje se concentra o maior dinamismo da economia internacional . Digo isso sempre com a ressalva de que não negligenciamos as parcerias e os mercados desenvolvidos .  Demonstração disso foi a recente viagem da Presidenta Dilma Rousseff a Bruxelas para o encontro da Parceria Estratégica Brasil – União Européia . O Itamaraty trabalha de forma criativa e com afinco para contribuir de forma efetiva para esse esforço coletivo , em parceria com o Ministério do Desenvolvimento , da Indústria e do Comércio Exterior ( MDIC ) e outros órgãos do Governo .
Não nos esqueçamos , neste particular , que existe um contínuo entre a ação diplomática de caráter político e a de caráter econômico-comercial . Para ilustrar essa realidade , basta lembrarmos o extraordinário crescimento dos fluxos de comércio resultante da diversificação de parceiros comerciais brasileiros , em direção a economias dinâmicas do mundo em desenvolvimento , e resultado da abertura de Embaixadas em grande número na África e no Oriente Médio , na Ásia Central ; e também de outras iniciativas : trilaterais , como foi a do IBAS , a ASPA – que associa a América do Sul ao mundo Árabe - , e a ASA , que associa a América do Sul à África , entre várias outras .
A CGC cumprirá papel relevante nesse exercício , tanto na sua função de defesa do Brasil em contenciosos na OMC , como também , sempre que solicitado , na assessoria a outras áreas do Itamaraty e aos demais órgãos da estrutura governamental brasileira em questões afetas às disciplinas multilaterais de comércio . Para habilitar a CGC a melhor desempenhar suas atribuições , determinei seja prontamente aumentada a lotação de diplomatas na unidade .
Para apoiar a CGC na defesa dos interesses do Brasil em contenciosos na OMC , autorizei a abertura de procedimento licitatório em Washington , destinado a selecionar escritório de advocacia que substituirá uma das duas bancas especializadas que hoje prestam serviços ao Brasil no exterior , cujo contrato expira no final do ano . A nova firma a ser contratada será uma associação entre um escritório brasileiro e um escritório internacional .
Em reconhecimento à relevância para o Brasil do sistema multilateral de comércio , inclusive de seu mecanismo de solução de controvérsias , vamos incluir no currículo do Curso de Formação do Instituto Rio Branco disciplina denominada “OMC e Contenciosos” . A partir de agora , todos os diplomatas brasileiros terão , já no Instituto Rio Branco , treinamento para atuar em questões relacionadas às disciplinas multilaterais de comércio .
Em consonância com a “Estratégia Nacional das Exportações 2011-2014” , iniciativa concebida em conjunto com o Ministério do Desenvolvimento , da Indústria e do Comércio Exterior ( MDIC ) , com o Ministério da Agricultura , Pecuária e Abastecimento ( MAPA ) , e com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos ( APEX-Brasil ) , identifiquei as seguintes medidas concretas a serem implementadas pelo Departamento de Promoção Comercial ( DPR ) do Itamaraty , hoje sobre a direção do Ministro Rubens Gama . Citarei seis medidas específicas :      
Ampliação da participação anual do DPR em feiras setoriais e multissetoriais no exterior de 130 ( 2010 ) para 190 ( 2015 ) eventos , bem como em feiras no Brasil de 12 ( 2010 ) para 25 ( 2015 ) eventos ;
Elevação de 35 para 100 do número de ( i ) estudos sobre investimentos e comércio e ( ii ) pesquisas de mercado , contratados ou realizados anualmente pelo DPR ;
Incremento em até 50% dos roadshows destinados a atrair investimentos para obras de infra-estrutura , megaeventos esportivos , economia verde e inovação ;
Ampliação em 40% da base de importadores cadastrados na rede BrasilGlobalNet ;
Aumento do número de missões comerciais ao exterior apoiadas pelo DPR , mediante parcerias com outras agências governamentais ou com entidades do setor privado ;
Expansão do número de Setores de Promoção Comercial ( SECOMs ) na rede de postos brasileira no exterior , passando , no prazo de 4 anos , de 100 unidades em 78 países para 134 unidades em 101 países .
O trabalho profissional desenvolvido pela CGC há dez anos nos inspira a explorar , de forma a um só tempo dinâmica e responsável , iniciativas que permitam ao Brasil preservar , em meio à crise econômico-financeira atual , os avanços sócio-econômicos que alcançamos e olhar para novos horizontes .
Confio na estrutura , capacidade e disposição do Itamaraty para associar-se a outras esferas governamentais , ao setor privado e à sociedade civil em prol de uma presença internacional cada vez mais competitiva .
Há quase 70 anos esta Assembleia aprovou uma declaração universal de direitos . Proclamou que toda pessoa que sofre perseguição tem o direito de buscar abrigo em outros países . É passada a hora de traduzir esse direito em medidas concretas . É a primeira vez que esta Assembleia trata em conjunto dos temas do refúgio e da migração . Somente a solução negociada de crises políticas e um desenvolvimento que seja para todos , prevenirão o deslocamento forçado de grandes contingentes de pessoas .
Sejamos claros : fluxos de refugiados são o resultado de guerras , de repressão , do extremismo violento – não são a sua origem . As preocupações legítimas dos governos com a segurança de seus cidadãos devem estar em consonância com os direitos inerentes a cada ser humano . Se abrirmos mão da defesa intransigente desses direitos , estaremos abrindo mão de nossa própria humanidade . Em nossa relação com o estrangeiro , com o outro , testamos a nossa fidelidade a esses valores , o nosso compromisso com a civilização .
O Brasil , nos últimos anos , recebeu mais de 95 mil refugiados , de 79 diferentes nacionalidades . Temos plena consciência de que o acolhimento de refugiados é uma responsabilidade compartilhada . Estamos engajados em iniciativas de reassentamento de refugiados de nossa região , com especial atenção para mulheres e crianças . Em nosso país , mesmo antes do reconhecimento de sua condição migratória , os refugiados têm acesso universal a emprego e a serviços públicos de educação e saúde . E trabalhamos com as Nações Unidas para assegurar agilidade aos procedimentos de concessão desse status . Também com nossos irmãos latino-americanos estamos empenhados em múltiplas iniciativas em favor dos refugiados .
Em nosso Parlamento , encontra-se já em estágio avançado , uma nova lei de migrações . O nosso objetivo é garantir direitos , facilitar a inclusão e não criminalizar a migração . Nossa lei disporá sobre o visto humanitário – instrumento já utilizado em favor de quase 85 mil cidadãos haitianos , após o terremoto de 2010 , e 2 .300 pessoas afetadas pelo conflito na Síria . No centro de nossas políticas , está o reconhecimento inescapável da dignidade de todos os migrantes .
Há também ampla convergência entre o Brasil e o Paraguai quanto à urgência de avançar na agenda de negociações externas do MERCOSUL .
Conversamos sobre troca recente de ofertas iniciais entre MERCOSUL e União Europeia . Trabalharemos intensamente para chegar a um acordo equilibrado e vantajoso para o MERCOSUL . Como eu já disse , a reciprocidade é a condição para um bom acordo .
Ressaltamos a conveniência de também estreitar os laços entre o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico . Os dois grupos já estão unidos por uma série de acordos comerciais . Temos agora de ampliá-los e de remover também outros tipos de barreiras ao comércio .
Há um reconhecimento , por exemplo , do Alto Comissariado das Nações Unidas para Direitos Humanos de que o Brasil foi um dos países que melhor aproveitou - e isso vem de antes do governo Lula - a conferência de Durban ( 2001 , África do Sul ) sobre direitos humanos e racismo para se organizar no plano nacional e depois implementar algumas das ideias produzidas na conferência . A secretaria de Direitos Humanos foi elevada a nível ministerial , foi criada uma secretaria de Promoção da Igualdade Racial - um dos poucos países do mundo que tem um ministro para igualdade racial . Foi criada também uma secretaria de igualdade de gênero .
Às vezes , há uma distorção : a delegação de um país ( em uma reunião do Conselho de Direitos Humanos , em Genebra ) está preocupada com a opinião pública doméstica e quer mostrar que condenou certos acontecimento de maneira muito veemente . Mas essa condenação vai levar a uma melhora da situação de direitos humanos naquele país ? Não necessariamente . A condenação em si mesma pode gerar uma indignação que , em decorrência , produza algum progresso . Mas também pode não gerar nada . Então , essa preocupação existia e continua a existir . Nós queremos que as manifestações do Conselho de Direitos Humanos e de outras agências da ONU produzam resultados que façam evoluir , produzam maior liberdade de expressão onde ela não existe . Acho que é importante que a sociedade compreenda que não é através de uma manifestação em um voto em relação ao país A ou B que você contribui para uma melhora na situação dos direitos humanos no mundo . Não necessariamente
Votamos a favor do relator especial para o Irã . Porque o Irã estava se recusando a receber os relatores temáticos . Então , na medida em que não haja uma disposição para receber o relator , é justificável que haja isso ( o voto ) . Mas isso não é contra o Irã , é a favor do sistema ONU e a favor de um sistema que funcione de maneira equilibrada e para tratar de situações no mundo inteiro . E quando tratamos desse tema não existe país que esteja acima do bem e do mal . É muito importante haver uma vigilância internacional respeitada
Há uma clara situação na síria em que o Conselho de Segurança não está desempenhando satisfatoriamente seu papel . Eu concordo com isso . Tanto que o debate foi levado à Assembleia-Geral da ONU e foram adotadas duas resoluções . A resolução que designa um enviado especial foi da Assembleia-Geral . Idealmente , deveria ser do Conselho de Segurança . Então , sim , é legítimo criticar a inação do Conselho de Segurança e a polarização entre os membros permanentes . Houve um momento positivo , que despertou uma expectativa de que as Nações Unidas conseguiriam desenvolver uma estratégia , que foi a convocação do grupo de ação de Genebra pelo ( ex-mediador da ONU e da Liga Árabe ) Kofi Annan . Ali foi adotado um documento por consenso , apoiado por russos , chineses , americanos e europeus . Foi elaborado um tipo de estratégia e um programa de ação mais ou menos em torno dos seis pontos do plano de Annan . Mas , quando se tratou de homologar esse plano no Conselho de Segurança , mais uma vez as divisões tornaram impossível a adoção de uma resolução . Isso nos faz meditar sobre o funcionamento do multilateralismo e uma das conclusões inevitáveis é que se torna cada vez mais necessário e urgente uma reforma no Conselho de Segurança , para ampliá-lo e também para mudar seus métodos de trabalho .
Há uma clara situação na Síria em que o Conselho de Segurança não está desempenhando satisfatoriamente seu papel . Eu concordo com isso . Tanto que o debate foi levado à Assembleia-Geral da ONU e foram adotadas duas resoluções . A resolução que designa um enviado especial foi da Assembleia-Geral . Idealmente , deveria ser do Conselho de Segurança . Então , sim , é legítimo criticar a inação do Conselho de Segurança e a polarização entre os membros permanentes . Houve um momento positivo , que despertou uma expectativa de que as Nações Unidas conseguiriam desenvolver uma estratégia , que foi a convocação do grupo de ação de Genebra pelo ( ex-mediador da ONU e da Liga Árabe ) Kofi Annan . Ali foi adotado um documento por consenso , apoiado por russos , chineses , americanos e europeus . Foi elaborado um tipo de estratégia e um programa de ação mais ou menos em torno dos seis pontos do plano de Annan . Mas , quando se tratou de homologar esse plano no Conselho de Segurança , mais uma vez as divisões tornaram impossível a adoção de uma resolução . Isso nos faz meditar sobre o funcionamento do multilateralismo e uma das conclusões inevitáveis é que se torna cada vez mais necessário e urgente uma reforma no Conselho de Segurança , para ampliá-lo e também para mudar seus métodos de trabalho .
O Brasil é favorável a tudo que leve ao fim da violência e ao desenvolvimento de uma estratégia diplomática que repercuta de forma favorável para a população síria e para o futuro da Síria . Agora , o Brasil também é favorável a estratégias que fortaleçam o multilateralismo . Então , se o Conselho de Segurança deliberar , chegar a um consenso e levar adiante uma resolução , inclusive com referência ao Capítulo 7 , que permita desenvolver uma estratégia desse tipo , não seremos contra . O que nos parece que não contribui para pacificar a Síria , nem para fortalecer o multilateralismo , são ações individuais , à margem do direito internacional .
A posição do Brasil , de maneira geral , é que só devem ser levadas adiante estratégias coordenadas multilateralmente , especialmente em casos de uso de força . Porque é isso que diz a Carta das Nações Unidas . Quando se trata da coerção , a ação militar só é justificada em legítima defesa ou quando autorizada pelo Conselho de Segurança . Então , medidas que são tomadas à margem de um debate multilateral são um complicador . Eu sei que Annan e agora o seu substituto , Lakhdar Brahimi , veem como problemáticas essas intervenções , incluindo a venda de armas por parte de outros países .
Hoje o MERCOSUL é um componente relevante das próprias estratégias de desenvolvimento de nossos países . Valorizamos o comércio , mas também a cidadania , a cultura , a educação , o desenvolvimento sustentável e o combate à exclusão social . A própria Cúpula Social é prova disso .
Ao longo da última década , o MERCOSUL se desenvolveu em ambiente extremamente favorável à integração . Ao lado das tratativas na área econômico-comercial , adquiriram grande importância ações orientadas para o aprofundamento da integração em seus aspectos social e de cidadania , que resultaram em melhorias palpáveis para as pessoas .
Os avanços do MERCOSUL acompanharam movimentos de integração mais abrangentes na América do Sul e na América Latina . A criação da UNASUL e da CELAC refletiu uma visão compartilhada da importância da integração para o desenvolvimento econômico e social dos países da região . Representou , ainda , a inversão da lógica de desconfiança que historicamente nos separou .
A sociedade civil organizada teve um papel central nessas transformações . Ao mesmo tempo em que se beneficiou das normas que institucionalizaram sua participação nos processos decisórios do MERCOSUL , passou a ter voz determinante na definição de rumos da integração regional . Quanto mais inclusivo for o nosso processo decisório , maior será a legitimidade e o alcance do MERCOSUL .
Em 2010 , durante a Presidência Pro Tempore brasileira , foram adotados o Plano Estratégico de Ação Social ( PEAS ) e o Plano de Ação do Estatuto da Cidadania . O PEAS contempla , nos dez eixos em que se estrutura , diretrizes e objetivos voltados para a erradicação da miséria , da fome e do analfabetismo , além da universalização dos serviços de saúde pública no âmbito do MERCOSUL . Suas metas são mais ambiciosas do que aquelas estipuladas nos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio . Aliás , temos de nos orgulhar de sermos vistos como referência no alcance da maior parte desses objetivos , especialmente o mais relevante deles : o combate à miséria .
Já o Plano de Ação do Estatuto de Cidadania estabelece uma série de projetos e iniciativas que permitirão , até o 30º aniversário do MERCOSUL , em 2021 , a consolidação de um conjunto de direitos e garantias para as populações de nossos Estados .
Pudemos registrar progressos significativos em vários temas , como circulação de pessoas , trabalho e emprego , educação , saúde , combate às desigualdades sociais , segurança alimentar , agricultura familiar , cultura , entre outras . Vou mencionar apenas alguns .
A Declaração Sociolaboral , redigida em estreita colaboração com representantes dos trabalhadores , será assinada pelos Presidentes dos Estados Partes do MERCOSUL no próximo dia 17 . Ela contribuirá decisivamente para garantir condições de trabalho satisfatórias em nossa região . Foi lançado o Plano Estratégico do MERCOSUL de Emprego e Trabalho decente , que marca o compromisso dos Estados Partes em promover o trabalho decente e preservar empregos .
Deverá ser aprovada , nos próximos dias , a criação da Reunião de Autoridades sobre os Direitos dos Afrodescendentes , reflexo do compromisso assumido por nossos Estados frente àqueles cidadãos que ainda sofrem discriminação racial e exclusão .
Juntamente com iniciativas em andamento que visam a promover os direitos das mulheres e dos povos indígenas , o novo foro permitirá aprofundar as políticas públicas existentes na região , assegurando a inclusão plena – social , cultural , econômica e política – de todos os segmentos da população .
Na área de agricultura familiar , logramos avanços em questões como o registro da agricultura familiar , políticas para a juventude rural e a aplicação de políticas de igualdade de gênero à agricultura familiar , entre outras . A valorização da agricultura familiar , por meio de políticas de compras públicas e de financiamento , é fundamental para o fortalecimento do setor agrícola em nossos países e para conciliar crescimento econômico e sustentabilidade ambiental .Os pequenos e médios agricultores têm papel crucial na promoção da segurança alimentar e na geração de renda em nossos países .
Não descuidamos tampouco de nosso patrimônio cultural conjunto . No último dia 30 de junho , a Ponte Barão de Mauá , entre Jaguarão , no Rio Grande do Sul , e Rio Branco , no Uruguai , foi certificada como Patrimônio Cultural do MERCOSUL . Trata-se do primeiro bem a receber esse título e simbolicamente nos recorda que um dos grandes propósitos do MERCOSUL é estabelecer uma infraestrutura física que aproxime nossos povos e países .
Nossa intenção e nosso propósito é o de que nossos cidadãos criem verdadeiros vínculos de identidade com o bloco e passem a se perceber também como cidadãos do MERCOSUL .
A Cúpula Social tornou-se , desde 2012 , durante a Presidência Pro Tempore Brasileira , parte da estrutura do MERCOSUL .Pudemos , a partir disso , dar acolhida à expectativa dos movimentos e organizações sociais de um engajamento mais ativo no MERCOSUL , franqueando-lhes acesso a todas as informações referentes às normas do bloco e organizando um registro comum , em base voluntária , desses movimentos e grupos .
A instituição da Unidade de Apoio à Participação Social ( UPS ) , que tomou forma em 2010 , contribuiu para incrementar a participação social nas atividades do bloco , inclusive viabilizando financeiramente o envio de delegações à Cúpula Social . Estamos refletindo de maneira permanente sobre meios que fomentem a participação , na Cúpula Social , dos movimentos e entidades interessados em envolver-se nos debates sobre o processo de integração .
A conjuntura que permitiu os grandes avanços na última década modificou-se . A crise financeira mundial apresenta importantes desafios para desenvolvermos novas iniciativas . Mas o patrimônio que acumulamos no MERCOSUL , na UNASUL e na CELAC constitui um marco da integração regional que não permitirá retrocessos .
As conquistas sociais do MERCOSUL que mencionei não são mais apenas dos Estados . Elas formam uma plataforma de direitos e garantias que representam o cimento da integração . E é com base nessa realidade que vamos enfrentar os desafios que se colocam diante de nós .
Nessa linha , tomo emprestadas as palavras do Dr . Florisvaldo Fier , Alto Representante-Geral do MERCOSUL : a resposta aos desafios com que nos temos deparado no presente só pode ser “mais MERCOSUL” .
Isso não significa que estejamos acomodados . Com apoio de Paraguai e Uruguai , estamos decididos a revitalizar o Mercosul , superando barreiras ao comércio e fortalecendo o relacionamento com outros países e regiões . Queremos um bloco fiel às suas origens , com comércio fluido , maior integração estrutural e capacidade de abrir-se ao mundo em condições equilibradas . Vamos continuar trabalhando na construção de uma cidadania comum , com medidas que facilitem o trânsito , a residência , o trabalho e o estudo entre nossos países .
Já a Síria está em outro estágio . Ajuda contrastar um pouco com a Líbia porque são circunstâncias diferentes , dentro de um mesmo movimento que assolou o mundo árabe . No caso da Líbia havia um consenso dentro da Liga Árabe . A liga suspendeu a Líbia , votou a favor das resoluções dentro do Conselho de Direitos Humanos , votou a favor da Resolução 1 .970 e apoiou a criação da zona de exclusão aérea . Depois , na implementação da Resolução 1 .973 , apareceram vozes dissonantes . Então o embaixador do Líbano -que é o país árabe que está nesse momento no Conselho de Segurança - teve um trabalho menos complexo para fazer porque refletia posições mais ou menos consensuais .
Agora , na Síria , não existe um consenso entre os árabes . Existe , por exemplo , a percepção , em alguns lugares , de que as alternativas ao governo Assad podem ser mais problemáticas em relação , por exemplo , a minorias . Diferentemente da Líbia , existem minorias significativas . Existem os alauitas , existem os cristãos . Aliás , quase todos os que têm dupla nacionalidade brasileiro-síria são cristãos . Então , essa é uma preocupação brasileira também .
O Brasil conversa com todos os lados da situação . Mas nos coordenamos muito com Índia e África do Sul , que estão neste momento no Conselho de Segurança . Tentamos avançar na ideia de uma declaração presidencial , que é uma manifestação menos contundente que uma resolução , e que é sempre por consenso . Eu até tive luz verde da China e da Rússia para ir adiante ( para tentar aprovar a declaração presidencial ) , o que me animou , mas depois o Líbano disse que não havia condições .
Agora estamos pensando em fazer uma gestão diplomática de Brasil , Índia e África do Sul em Damasco , junto às autoridades sírias , para reafirmar a inaceitabilidade desse elevado número de mortos e feridos e da violência . E da importância - talvez indo um pouco mais longe que os ocidentais iriam , de dar pleno curso àquilo que eles próprios anunciaram que queriam fazer . Dar um voto maior de confiança a esse desejo do governo Assad de promover reformas políticas , da reforma da lei eleitoral .
Já há muitos anos , o Ministério das Relações Exteriores incorporou a seu trabalho a dimensão que denominamos “diplomacia federativa” . Procuramos ter presente , em nossos esforços diários , o engajamento com as diversas unidades da Federação , em suas vertentes executiva e legislativa .
Já tivemos esse mesmo desejo de evolução democrática , de maior oportunidade econômica , de liberdade de expressão e de soberania na escolha dos rumos da Nação . Só podemos nos solidarizar com movimentos do Egito , da Tunísia e da Líbia . Fala-se muito no modelo turco de democratização desses países , por causa do ingrediente islâmico . O Brasil também pode oferecer um modelo de conciliação entre democracia , crescimento com Justiça social e evolução das liberdades individuais .
Lamentavelmente , ainda são recorrentes as violações dos direitos humanos em todo o mundo . Tanto dos direitos civis e políticos , quanto dos direitos econômicos , sociais e culturais . Em todos os lugares , há que garantir que cada indivíduo possa viver com dignidade , segundo suas convicções e suas escolhas .
O Brasil é um país de liberdades arraigadas , que se fez , e ainda se faz , na diversidade . Diversidade na etnia , na cultura , de credo , de pensamento . Mais que tudo , é dessa diversidade que tiramos nossa força como nação . Rechaçamos o racismo , a xenofobia e todas as formas de discriminação .
Somos parte nos principais tratados internacionais de direitos humanos , na Corte Interamericana de Direitos Humanos , no Tribunal Penal Internacional . Estendemos convite permanente aos relatores independentes da ONU .
Temos hoje , meus senhores , uma das leis de refugiados mais modernas do mundo . Acabamos de modernizar também nossa lei de migração , pautados pelo princípio da acolhida humanitária . Temos concedido vistos humanitários a cidadãos haitianos e sírios . E temos recebido milhares de migrantes e refugiados da Venezuela .
Lembro-me de uma frase da presidenta Dilma Rousseff , em discurso em abril deste ano , por ocasião da formatura da nova turma de diplomatas . O que ela disse foi : O lugar que um país ocupa no mundo está prioritariamente vinculado ao papel que esse país ocupa em relação ao seu povo . Penso que o Brasil está se capacitando para esse cenário , ao implementar , de forma sistemática , as políticas públicas necessárias , tanto aquelas voltadas para o crescimento econômico quanto as que têm permitido a ascensão a níveis de vida mais dignos de milhões de brasileiros . São essas medidas internas que nos permitirão atuar no cenário internacional e nele exercer nossas vocações , que são o desenvolvimento sustentável , a cooperação e a paz .
Levarei à capital russa a notícia da conclusão dos procedimentos internos , no Brasil , para a entrada em vigor , já nos próximos dias , de acordo bilateral para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal . E , na visita , assinaremos novos acordos para promover investimentos e facilitar o comércio .
Reflexo da trajetória de recuperação da economia de ambos os países , o intercâmbio comercial entre o Brasil e a Rússia cresceu mais de 40% nos primeiros cinco meses de 2017 , em comparação com o mesmo período do ano passado . Ainda nos achamos , contudo , abaixo do potencial .
Em 2016 o Brasil forneceu à Rússia 60% de suas importações de carnes . É volume de comércio expressivo , marcado pela confiança mútua . Dada a dimensão das duas economias , porém , há espaço para mais . Estamos engajados em ampliar o acesso de nossos produtos agropecuários ao mercado russo e em diversificar nossas exportações . 
Do mesmo modo , buscamos mais comércio com a Noruega . Acabamos de concluir a primeira rodada de negociações para acordo entre o Mercosul e a Associação Europeia de Livre Comércio ( Efta ) , de que fazem parte , além da Noruega , a Islândia , o Liechtenstein e a Suíça . Meus contatos em Oslo inserem-se em nosso esforço mais amplo de efetiva universalização das relações exteriores do Brasil , inclusive em matéria econômico-comercial .
Levarei à capital russa a notícia da conclusão dos procedimentos internos , no Brasil , para a entrada em vigor , já nos próximos dias , de acordo bilateral para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal . E , na visita , assinaremos novos acordos para promover investimentos e facilitar o comércio .
Reflexo da trajetória de recuperação da economia de ambos os países , o intercâmbio comercial entre o Brasil e a Rússia cresceu mais de 40% nos primeiros cinco meses de 2017 , em comparação com o mesmo período do ano passado . Ainda nos achamos , contudo , abaixo do potencial .
Em 2016 o Brasil forneceu à Rússia 60% de suas importações de carnes . É volume de comércio expressivo , marcado pela confiança mútua . Dada a dimensão das duas economias , porém , há espaço para mais . Estamos engajados em ampliar o acesso de nossos produtos agropecuários ao mercado russo e em diversificar nossas exportações . Além disso , trabalharemos pela aproximação entre o Mercosul e a União Econômica Eurasiática , integrada por Rússia , Armênia , Belarus , Casaquistão e Quirguistão .
Em Moscou trataremos , ainda , de estruturar o diálogo político , tornando-o mais sistemático . Assinaremos plano de consultas bilaterais para o período 2018–2021 . Consolidaremos , assim , nossa interlocução sobre questões que mobilizam russos e brasileiros nas Nações Unidas , no G-20 , no Brics e em outras instâncias internacionais .
A vertente cultural não estará ausente de minha visita à Rússia . Firmaremos acordos que abrem caminho para o estabelecimento de centros culturais brasileiros na Rússia e russos no Brasil . Aliás , a Copa do Mundo de Futebol de 2018 , que se realizará na Rússia , contribuirá para acercar ainda mais as nossas sociedades .
Fortaleceremos os laços de amizade e de cooperação que unem brasileiros e russos , brasileiros e noruegueses . Amizade fundada na admiração e no respeito recíprocos e cooperação voltada para o desenvolvimento e o bem-estar de nossos povos . 
Mantemos relações diplomáticas corretas com o Irã . Está prevalecendo o diálogo . Eu conversei com a secretária de Estado dos EUA , Hillary Clinton , e ela se referiu a uma base para um processo que pode levar a avanços . É uma linguagem diferente da linguagem que ela usava até bem pouco tempo atrás . Há uma expectativa de que a próxima reunião em Bagdá , dia 23 de maio , possa avançar mais . Começamos a identificar vozes até mesmo dentro dos EUA , lembrando que o acordo de Teerã , promovido por Brasil e Turquia , foi um marco importante e talvez uma oportunidade desperdiçada . Se tivéssemos avançado no acordo naquela época , talvez estivéssemos agora em uma etapa subsequente . Seja como for , o que nós temos deixado claro é a inaceitabilidade de um recurso unilateral à força para lidar com alegações de uma natureza militar para o programa nuclear iraniano .
Mas quero reafirmar que o sistema internacional vive período de crescente interdependência . Os problemas que enfrentamos já não comportam soluções isoladas . Em contexto de profundas incertezas , uma constatação é claríssima : nossos desafios requerem ação coletiva e parcerias sólidas .
A parceria entre os BRICS é movida por essa convicção . Buscamos soluções que promovam a diversidade do concerto de nações . Buscamos soluções que favoreçam o bem-estar de nossas populações . Esta é a vocação do BRICS : comungar esforços para a construção de um mundo mais próspero e mais justo .
Já transcorreram , como dito aqui , dez anos desde que o BRICS passou a ser mais do que sigla cunhada no mercado financeiro . Hoje , somos economias dinâmicas que se organizam em torno de interesses comuns . A primeira década do BRICS é , sem dúvida , uma década de conquistas das quais devemos nos orgulhar .
O que foi feito não é pouco . Criamos o Novo Banco de Desenvolvimento e o Arranjo Contingente de Reservas . São iniciativas de peso , fruto de confiança mútua e empenho sempre na busca de soluções conjuntas . São iniciativas que traduzem , na prática , nossas convergências na seara financeira .
O Banco é a face mais visível do BRICS . Seu êxito será o êxito do BRICS . Nosso desempenho como grupo – e nossa capacidade de inovar no sistema internacional – serão avaliados com base no bom funcionamento dessa instituição .
Um dos focos prioritários de nossos trabalhos deve ser , portanto , a consolidação do Banco . O início bem-sucedido de suas operações é motivo de grande satisfação . Seu êxito de longo prazo está condicionado à solidez financeira e à boa gestão . Temos a confiança de que o Novo Banco de Desenvolvimento seguirá no caminho certo . Promoverá o desenvolvimento sustentável e se firmará como ator-chave entre as instituições financeiras internacionais .
Nossas visões compartilhadas , como já disse , em assuntos econômicos , nos animam a fazer mais . O caminho para obtermos mais resultados é o caminho do diálogo e da construção de consensos . Nosso desafio permanente é evitar a dispersão de esforços .
No domínio comercial , podemos avançar na remoção de barreiras não-tarifárias , como a simplificação de procedimentos aduaneiros e o reconhecimento mútuo de padrões e certificados . A assinatura , nesta Cúpula , de acordo aduaneiro entre os BRICS abre possibilidades de maior coordenação entre nossas autoridades portuárias e alfandegárias . Barreiras sanitárias e fitossanitárias são fonte de incerteza no comércio . Devemos impedir que essas medidas sejam utilizadas para fins protecionistas .
Outro terreno promissor é a internacionalização das pequenas e médias empresas , tantas vezes mencionadas na falas deste período da tarde . No Brasil , lançamos medidas destinadas a ampliar o crédito a pequenas empresas , a apoiar operações de exportação e a capacitar pequenos empresários . A parceria entre os BRICS poderá aumentar a competitividade dessas empresas e contribuir para o crescimento econômico e para a geração de empregos . É de grande importância , portanto , o papel a ser desempenhado pelo Conselho Empresarial dos BRICS nessa direção .
Também na área social temos boas perspectivas de avançar . Representamos países com grandes populações . Temos desafios semelhantes e podemos trabalhar juntos para superá-los .
No campo da saúde , foi até objeto da nossa conversa em parte do almoço , o desenvolvimento de medicamentos e vacinas é assunto da maior relevância . Os BRICS têm experiências exitosas a compartilhar . Maior engajamento nesse tema aproximará o grupo das demandas de nossas populações .
Somos países de grande capacidade científica e tecnológica . Temos instituições de ensino reconhecidas e pesquisadores destacados . A universidade em rede dos BRICS abre novas oportunidades de cooperação educacional . A criação de programas conjuntos de pós-graduação estreitará os vínculos entre nossas comunidades acadêmicas . Importantes universidades brasileiras estão empenhadas nessa iniciativa .
Os países do BRICS têm , também , grande peso em temas ambientais . É significativo que o Novo Banco de Desenvolvimento se tenha dedicado a projetos de energia renovável . Podemos ampliar a nossa parceria nessa área . Os resultados expressivos que o Brasil tem obtido na redução do desmatamento e no uso de energias renováveis nos animam a fazer cada vez mais .
O empenho da presidência indiana – e , no ano passado , da presidência russa – para incluir no BRICS os nossos Parlamentos rendeu bons resultados . Já foram várias , aliás , as Embaixadas Parlamentares de países do BRICS . O Fórum Parlamentar do BRICS , portanto , dá respaldo político adicional à nossa parceria .
El Grupo de Alto Nivel está bajo la hábil conducción de la Presidencia Pro Tempore de Perú , que designó para presidirlo al exPresidente del Consejo de Ministros Salomón Lerner .
Mercosul e Aliança do Pacífico não só podem como devem convergir . A integração entre esses dois agrupamentos regionais só nos trará benefícios . Os modelos de inserção internacional de um país não podem se limitar ou não impedem a integração com países que optaram por esquemas diferentes . Nós temos a experiência de uma variada , um variado relacionamento com áreas regionais . Por exemplo , o Brasil tem um grande processo em andamento com os países Brics . Os países Brics estão na Asean , os países Brics estão em outras áreas como aquelas que abrangem , por exemplo , os países da área russa - o Afeganistão , o Tajiquistão e outros países . A África do Sul tem toda uma relação com o continente africano . Nada impede que nós tenhamos também as mesmas relações aqui na América Latina . Acho que a Aliança do Pacífico e o Mercosul devem convergir . Nós estamos fazendo um grande esforço no sentido de possibilitar que haja esse tipo de integração na nossa região . Vai potencializar as nossas economias .
Na agenda internacional , ampliou-se a diversidade de temas e hoje coexistem uma agenda clássica de política externa , com questões ligadas à paz e à segurança internacionais , à integração regional , aos relacionamentos políticos bilaterais e à diplomacia econômica ; e uma nova agenda de política externa , associada aos temas do combate à fome e à pobreza , aos programas sociais , ao desenvolvimento sustentável , à mudança do clima , à promoção da privacidade e dos direitos humanos em geral e , ainda mais recentemente , à governança na internet .
Na América do Sul , a rede de acordos comerciais negociados no âmbito da Associação Latino-Americana de Integração ( Aladi ) assegura a conformação de uma zona de livre comércio sul-americana em 2019 . A essa realidade somam-se os esforços empreendidos no âmbito da Unasul com vistas a desenvolver a infraestrutura regional de transportes e a criar mecanismos que estimulem e facilitem tanto o comércio como os investimentos . Sabemos que a América do Sul - inclusive o Mercosul - não está imune aos impactos da crise de 2008 . As dificuldades específicas e pontuais enfrentadas por seus integrantes , contudo , não diminuem o comprometimento brasileiro com o Mercosul ou com a integração sul-americana .
Na América do Sul , continuamos trabalhando de maneira ativa em favor da consolidação da democracia e da integração econômico-comercial . Nosso continente é caracterizado pela ausência de conflitos armados , pela inexistência de armas de destruição em massa e pela existência de foros regionais que permitem encontros frequentes entre as autoridades nacionais . É nosso dever trabalhar para preservar esse patrimônio .
No âmbito do MERCOSUL , buscamos revigorar a agenda de relacionamento externo do bloco , como demonstrado pela definição de nossa oferta a ser apresentada à União Europeia e pela continuidade da aproximação com outros países e blocos , entre os quais a Aliança do Pacífico .
Acompanhamos com atenção as eleições na Argentina , no mesmo ano em que celebramos os 30 anos de nossa parceria , inaugurada com a assinatura da Declaração de Iguaçu , decisão visionária e corajosa dos Presidentes José Sarney e Raul Alfonsín . Estamos prontos para trabalhar de perto com o Presidente Mauricio Macri , que realizou sua primeira viagem ao exterior justamente ao Brasil , no último dia 4 de dezembro .
Em coordenação com os demais países-membros da UNASUL , buscamos contribuir com a facilitação do diálogo político e incentivamos o respeito à institucionalidade e à normalidade constitucional na Venezuela . Saudamos a realização das eleições no país , que ocorreram de maneira pacífica . Esperamos que nesta fase pós-eleitoral o governo e a oposição persistam na valorização do diálogo , da democracia e do respeito ao estado de direito .
Na América do Sul , continuamos trabalhando de maneira ativa em favor da consolidação da democracia e da integração econômico-comercial . Nosso continente é caracterizado pela ausência de conflitos armados , pela inexistência de armas de destruição em massa e pela existência de foros regionais que permitem encontros frequentes entre as autoridades nacionais . É nosso dever trabalhar para preservar esse patrimônio .  
No âmbito do MERCOSUL , buscamos revigorar a agenda de relacionamento externo do bloco , como demonstrado pela definição de nossa oferta a ser apresentada à União Europeia e pela continuidade da aproximação com outros países e blocos , entre os quais a Aliança do Pacífico .  
Acompanhamos com atenção as eleições na Argentina , no mesmo ano em que celebramos os 30 anos de nossa parceria , inaugurada com a assinatura da Declaração de Iguaçu , decisão visionária e corajosa dos Presidentes José Sarney e Raul Alfonsín . Estamos prontos para trabalhar de perto com o Presidente Mauricio Macri , que realizou sua primeira viagem ao exterior justamente ao Brasil , no último dia 4 de dezembro .
Na área de energia , também temos objetivos ambiciosos : primeiro , a garantia de 45% de fontes renováveis no total da matriz energética . Note-se que , no mundo , a média é de apenas 13% dessa participação . E , na OCDE , de apenas 7% ; segundo , a participação de 66% da fonte hídrica na geração de eletricidade ; terceiro , a participação de 23% das fontes renováveis – eólica , solar e biomassa - na geração de energia elétrica ; quarto , o aumento de cerca de 10% na eficiência elétrica ; quinto , a participação de 16% de etanol carburante e de demais fontes derivadas da cana-de açúcar no total da matriz energética .
Na área de investimentos , o alicerce mais profundo de parcerias sólidas , sem dúvida , é a confiança . Essa mesma confiança , que deve presidir a relação de todos , é necessária na indústria . As histórias de sucesso que pudemos ouvir de investidores chineses no Brasil atestam o potencial da cooperação industrial .
No agronegócio , que também aqui há , muitos desfrutantes e apoiadores do agronegócio , as oportunidades entre Brasil e China são mútuas . Uma delas se destaca : expor o consumidor chinês ao padrão de excelência dos produtos agropecuários do Brasil . Padrões reconhecidos em todo o mundo , não só pela qualidade intrínseca dos nossos produtos mas , também , pelos rigorosos padrões sanitários a que são submetidos . Não à toa , até o início de agosto , as exportações mundiais do agronegócio brasileiro já superavam 50 bilhões de dólares .
No governo brasileiro , as senhoras e os senhores sempre encontrarão um aliado . Um aliado que compreende a importância do setor privado para a economia nacional . Um aliado que zela pela saúde financeira do país . Um aliado que compreende que o interesse público e o setor privado dependem de regras adequadas e previsíveis .
E senhor prefeito , senhoras e senhores , o ato de hoje é de fundamental importância para revelar a interação , integração , entre o Brasil e China de um lado ; de outro lado , a confiança do empresariado chinês na economia brasileira ; e , em terceiro lugar , o desejo extraordinário de todo empresariado brasileiro de fazer uma aliança muito sólida com a China e com os empresários chineses .
Na área de promoção comercial – na qual a posse da informação confere diferencial em um mercado global cada vez mais competitivo – , as soluções tecnológicas notabilizam-se por conferir agilidade ao processamento de informações , por gerar considerável volume de conhecimento e por proporcionar o uso estratégico de dados aos agentes de governo e aos operadores econômicos privados . De modo pioneiro no âmbito do Governo Federal , o Departamento de Promoção Comercial do Itamaraty ( DPR ) mantém , desde 1998 , um portal de informações e de serviços de promoção comercial , turismo e de atração de investimentos voltado ao público externo : o BrasilGlobalNet . O DPR conta , ainda , com portal específico para uso interno , destinado à comunicação com a rede de Setores de Promoção Comercial ( SECOMs ) dos postos no exterior e inclusão de conteúdo no site público : a Extranet DPR . 
Com o objetivo de atender de maneira eficiente e rápida seu público alvo , o DPR trabalha em cinco vertentes distintas : aprimoramento de seu planejamento estratégico ; melhoria dos mecanismos de monitoramento dos SECOMs ; incentivo a ações de treinamento e capacitação para seus colaboradores no Brasil e no exterior ; modernização constante das plataformas ; e priorização da articulação institucional e de sua interlocução com outros órgãos de promoção comercial e investimentos e com clientes exportadores .
Na conjuntura atual , o G20 não poderia limitar suas discussões , como fez até hoje , à estabilização dos fluxos financeiros e à coordenação de políticas macroeconômicas . Temos de enfatizar as causas da crise atual . Nosso principal desafio , hoje , é saber como lidar com tantos fatores imprevisíveis , que alimentam nosso estado de crise e caos . Imprevisibilidade e conflito estão no centro da crise atual .
Um dos problemas principais dessa crise é a imigração por fatores econômicos . Não seria tão grave se houvéssemos alcançado , anos atrás , um acordo para abrir os mercados dos países mais desenvolvidos às exportações agrícolas dos países em desenvolvimento , o que significaria mais empregos . Infelizmente isso não aconteceu , e juntamente com as guerras recentes , tem sido um fator de médio prazo , subestimado , para o aumento dos fluxos migratórios .
Na década que passou , a África apresentou índices de crescimento acima da média mundial . Dos dez países com maior crescimento , seis são africanos . O crescimento da África Subsaariana entre 2000-2010 foi em média de 5 .7% , taxa que contrasta com os 2 .4% das duas décadas anteriores . A alta dos preços de produtos de base explica apenas parte desse crescimento . Há que se considerar a ampliação dos mercados internos , processos de urbanização acelerados , melhores práticas de gestão e crescimento do investimento . A curva ascendente , especialmente índices de consumo interno com crescimento mais acentuado do que nos países desenvolvidos , levou o continente a recuperar-se da recente crise financeira com relativa rapidez .
Ao longo desse período , a África desenvolveu parcerias que abriram novas alternativas ao , freqüentemente assimétrico , relacionamento norte-sul . Movido por um desejo de reconciliação plena com a sua própria história e de engajamento mais profundo com sua vizinhança no Atlântico Sul , o Brasil quer ser co-partícipe deste momento de transformações e renascimento da África .
Aumentamos nossa rede de Embaixadas , de modo a aperfeiçoar a atenção às especificidades das relações com cada país . Nos últimos anos , o Brasil abriu ou reativou Embaixadas em 19 países africanos ( são hoje 37 embaixadas no total ) . Em 2010 , com o estabelecimento de relações diplomáticas com a República Centro-Africana , passamos a ter relações com todos os 53 países da África , que , aliás , passarão a ser 54 esse ano , com o ingresso do Sudão do Sul nas Nações Unidas .  Esse movimento tem sido de mão dupla : desde 2003 , dezessete Embaixadas africanas foram instaladas em Brasília , tornando a cidade a capital latino-americana com o maior número de Embaixadas africanas .
Investimos em amplo programa de cooperação técnica , que objetiva compartilhar experiências que tiveram êxito no Brasil . Uma das ênfases tem sido a agricultura , reflexo de percepção da existência de grande potencial nessa área , e do amplo conhecimento adquirido , no Brasil , na superação de desafios agrícolas a partir de pesquisa aplicada . A preocupação com a saúde também é fruto do interesse em projetar , em solo africano , histórias de sucesso identificadas dentre as políticas públicas brasileiras , do que são exemplo ações de combate ao HIV / AIDS e à anemia falciforme .
Hoje celebramos o início das atividades da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira ( UNILAB ) , em Redenção , no Ceará . O projeto da UNILAB traz a perspectiva de uma nova e mais amadurecida etapa em nossa cooperação educacional . No ensino médio , a disciplina de História da África vem preencher , a bom tempo , lacuna que não podemos mais admitir .
A iniciativa privada brasileira despertou para as oportunidades do “renascimento” africano : o comércio entre Brasil e África passou de US$ 5 bilhões , em 2002 , a US$ 25 ,9 bilhões , em 2008 . Apesar da retração verificada em 2009 , por conta da crise financeira mundial , a recuperação em 2010 revelou o expressivo índice de crescimento , no período , de 240% . Temos investimentos importantes em diversos países , principalmente em construção e mineração . O desafio , agora , é diversificar as pautas comerciais e os investimentos , com a progressiva estruturação de mecanismos de incentivo que permitam que mais empresas cruzem o Atlântico . A conectividade aérea e marítima permanece muito aquém das possibilidades , e seu incremento continuará a ser um objetivo estratégico .
Lembraria a realização de duas edições , em 2006 e em 2009 , da Cúpula América do Sul-África ( a ASA , como é conhecida ) . As Cúpulas oferecem oportunidade valiosa para a definição de setores e modalidades de cooperação e de concertação interregionais . Esperamos que a terceira Cúpula ASA possa ser confirmada para muito em breve .
Favorecemos a revitalização da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul ( ZOPACAS ) . Além de seus objetivos originais , voltados à preservação da paz e da segurança na região , queremos atualizar a iniciativa com novos temas como a proteção do meio ambiente marinho e a cooperação científica e tecnológica .
Dedicamos especial interesse à promoção de diálogo mais intenso com a União Africana , foro incontornável de articulação e deliberação que impulsiona políticas continentais em várias áreas , da economia à cultura , da agricultura ao desenvolvimento social . Brasil e União Africana assinaram , em 2007 , Acordo-Quadro de Cooperação Técnica , o qual entrou em vigência em fevereiro de 2009 .
No tratamento de questões de paz e segurança , a União Africana tem constituído instância importante a nortear as posições brasileiras ( um bom exemplo atual é o caso da Líbia ) . Valorizamos a capacidade africana de compreender e buscar soluções criativas para as questões regionais . Valorizo muito também , pessoalmente , o que considero a sabedoria africana . Em coordenação com a ONU , a União Africana poderá assumir responsabilidades crescentes . O Conselho de Segurança da União Africana é fonte de inspiração para nossos esforços de integração sul-americana . E desnecessário lembrar que o Brasil defende , em uma reforma das Nações Unidas que inclua novos membros permanentes , um Conselho de Segurança ampliado com representação adequada da África .
O outro acontecimento que figurará com destaque nas análises futuras sobre 2011 é a criação de um novo Estado africano , do Sudão do Sul , por meio de consulta popular . O Brasil saudou as partes envolvidas pelo bom encaminhamento do processo , e vem acompanhando os preparativos para a implementação das decisões , o que envolve a superação de alguns pontos ainda controversos , em particular a situação de Abyei . Há importantes empreendimentos agrícolas com participação brasileira no Sudão , e esperamos ter também presença no Sudão do Sul . Os dois países têm potencial para tornarem-se verdadeiros celeiros para a região nordeste da África .
Na esfera financeira , o Itamaraty continua a defender a reforma das instituições de Bretton Woods e a conformação de novos arranjos financeiros , como o Novo Banco de Desenvolvimento e o Arranjo Contingente de Reservas do BRICS . Criados durante a Cúpula do BRICS de Fortaleza em 2014 , estas duas instituições estão em fase de implementação . O Banco gerenciará recursos da ordem de US$ 100 bilhões para investimentos em infraestrutura , e o Arranjo Contingente auxiliará na estabilidade financeira , garantindo liquidez para seus membros . Adicionalmente , o Brasil aderiu , como membro-fundador , ao Banco Asiático de Infraestrutura e Investimento ( AIIB ) , iniciativa que também auxiliará projetos de desenvolvimento de interesse brasileiro na Ásia . São iniciativas inovadoras que complementarão as instituições multilaterais existentes e ajudarão a aperfeiçoar a geoeconomia dos fluxos de investimentos .
Na esfera financeira , o Itamaraty continua a defender a reforma das instituições de Bretton Woods e a conformação de novos arranjos financeiros , como o Novo Banco de Desenvolvimento e o Arranjo Contingente de Reservas do BRICS . Criados durante a Cúpula do BRICS de Fortaleza em 2014 , estas duas instituições estão em fase de implementação . O Banco gerenciará recursos da ordem de US$ 100 bilhões para investimentos em infraestrutura , e o Arranjo Contingente auxiliará na estabilidade financeira , garantindo liquidez para seus membros . Adicionalmente , o Brasil aderiu , como membro-fundador , ao Banco Asiático de Infraestrutura e Investimento ( AIIB ) , iniciativa que também auxiliará projetos de desenvolvimento de interesse brasileiro na Ásia . São iniciativas inovadoras que complementarão as instituições multilaterais existentes e ajudarão a aperfeiçoar a geoeconomia dos fluxos de investimentos .
Nossa política externa busca ainda reformar e reforçar as estruturas de governança global . O Brasil tem interesse central na preservação , mas também na reforma e na atualização das instâncias de governança global . Especialmente em áreas sensíveis , como economia internacional e paz e segurança internacional , o sistema precisa refletir as realidades do mundo contemporâneo . A diplomacia brasileira continua a defender avanços concretos na reforma do Conselho de Segurança da ONU , tema que esperamos possa avançar no contexto do 70º aniversário das Nações Unidas , que celebramos em 2015 , ao mesmo tempo em que defende a reforma do sistema de quotas do FMI , apoia a atuação do G-20 e trabalha pelo fortalecimento da OMC .
Na expressão do Ministro Celso Amorim , um dos maiores arquitetos de uma política ativa nesse campo , o Brasil é um país “provedor de paz” 
Dispomos de uma longa tradição de política externa assentada em princípios claros e na valorização da diplomacia . Somos um dos poucos países do planeta com uma política externa verdadeiramente global , como o demonstra o fato de mantermos relações diplomáticas com todos os membros das Nações Unidas . Vivemos em paz com nossos vizinhos e somos protagonistas da integração regional . Fazemos parte de uma diversidade de alianças e coalizões , como o BRICS , o G-4 , o G-20 econômico-financeiro , o IBAS e o BASIC . E , sobretudo , temos grande capacidade de proposição
e de inovação conceitual , de sugerir ideias e soluções criativas . Esse conjunto de fatores permite que sejamos vistos como uma espécie de articulador de consensos , um mediador confiável e respeitado , apto a dialogar de igual para igual com países desenvolvidos e em desenvolvimento , e a oferecer propostas que aproximem as visões de distintos grupos de países , sem perder de vista a defesa dos nossos interesses nacionais 
Nossa política externa é conformada por uma série de princípios básicos que se consolidaram ao longo de nossa história e estão consignadas na Constituição Federal . É claro que cada governo terá a necessária latitude na execução dessas orientações , mas o ponto que quero reforçar é o de que a política externa é edificada a partir dos alicerces já estabelecidos ao longo de muitos anos e que nos deram a credibilidade de que hoje desfrutamos na cena internacional . A política externa não é , portanto , criada e recriada ano após ano , embora as ênfases da ação e do discurso possam , e devam , adaptar-se às necessidades de seu tempo . É esse ajuste de prioridades que devemos realizar permanentemente , à luz da constante evolução do cenário internacional e dos próprios interesses de um Brasil que está em processo de transformação desde que se constituiu como Nação independente . Tendo em mente essa necessidade de atualização de nossa política externa , ao amparo sempre dos princípios básicos que a regem , mencionarei aqui três desafios importantes . O primeiro desafio é o do fortalecimento da vertente globalista de nossa ação externa , com vistas a contribuir ainda mais para o processo de desenvolvimento econômico do Brasil  
Um segundo desafio diz respeito à implementação da recém-adotada Agenda 2030 , que contempla os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável  
Por fim , menciono um terceiro e último desafio , o de formular e justificar a política externa no plano interno . 
Na minha experiência nos Estados Unidos , sempre senti que as portas estavam abertas para a nossa interlocução . Isso não significa que concordemos em tudo sempre , mas há um respeito mútuo , que vem do fato de sermos as duas maiores democracias multiétnicas das Américas . No governo passado , havia uma interlocução boa , natural . Pode ter ocorrido aqui e ali uma dificuldade pontual , mas que nunca contaminou o conjunto do diálogo . Aliás , dificuldades pontuais são características das relações entre os países .
Na Organização Mundial do Comércio , o açúcar é um dos produtos cujas políticas de apoio e proteção continuam a ser objeto de maior escrutínio pelo Comitê de Agricultura . O governo brasileiro está atento às políticas dos demais Estados membros que podem ter impacto na competitividade do açúcar brasileiro .
Questionamos recentemente os subsídios concedidos pela Índia e pela Tailândia , além do sistema de bandas de preços do Peru . Para a próxima Conferência Ministerial da OMC , o governo brasileiro está empenhado em obter resultados tangíveis que poderão beneficiar as exportações brasileiras de açúcar .
O açúcar representa , aliás , parte da agenda da OMC na qual os avanços foram mais modestos : a da agricultura . O governo brasileiro mantém sua tradicional posição de buscar tratamento justo ao comércio de bens agrícolas , ainda afetado por diversas barreiras injustificadas .
Na questão da privacidade no espaço cibernético e da governança da internet , o Brasil assumiu uma posição de liderança . Esses temas ganharam maior relevo na sequência das denúncias sobre as atividades de espionagem de serviços de inteligência estrangeiros . O Brasil , junto com a Alemanha , conseguiu aprovar , por consenso , na Assembleia Geral da ONU , duas resoluções sobre o direito à privacidade na era digital .
O Governo brasileiro também realizou este ano , em São Paulo , a Reunião Multissetorial Global sobre o Futuro da Governança da Internet . A NETmundial foi um desdobramento da proposta de debate sobre um Marco Civil Internacional para a Internet , apresentada pela Presidenta Dilma Rousseff na abertura da 68ª Assembleia Geral das Nações Unidas , em 2013 .
Na Síria , meus senhores , apesar da desescalada dos últimos meses , ainda se assiste a conflito com consequências humanitárias dramáticas . A solução que se deve buscar é essencialmente política – e já não pode ser postergada .
Nas Nações Unidas , em setembro do ano passado , Vossa Excelência lançou o conceito de “responsabilidade ao proteger” , como complemento necessário da chamada “responsabilidade de proteger” . Trata-se de maneira inovadora de dirigir a atenção para aspectos obscurecidos em muitas das discussões sobre o uso da força para a proteção de civis , deixando clara a responsabilidade de quem protege : em hipótese alguma poderá causar mais destruição e instabilidade do que pretende evitar .
Nas políticas de comércio exterior , o governo terá sempre presente a advertência que vem da boa análise econômica , apoiada em ampla e sólida consulta com os setores produtivos . É ilusório supor que acordos de livre-comércio signifiquem necessariamente a ampliação automática e sustentada das exportações . Só há um fator que garante esse aumento de forma duradoura : o aumento constante da produtividade e da competitividade . 
Não devemos esquecer o compromisso histórico e o interesse cada vez maior pelas relações com nossos parceiros no mundo em desenvolvimento . Sem descuidar das convergências que temos entre nós , é hora de concretizar as muitas oportunidades para um comércio ampliado , para investimentos recíprocos e para parcerias empresariais .
O caso da África é uma ilustração deste fato . O continente africano cresceu nas últimas décadas quase o dobro do que a América Latina . As mais expressivas lideranças africanas têm deixado claro que não buscam compaixão assistencial , mas investimentos e parcerias empresariais e tecnológicas . Como potência agrícola , o Brasil está pronto a compartilhar sua tecnologia agrícola , por exemplo , com parceiros e amigos mediante arranjos inovadores , maior cooperação entre entidades de pesquisa , intercâmbio de especialistas , investimentos e parcerias empresariais .
Não enumerarei todas as parcerias estratégicas já estabelecidas , ou todos os mecanismos de aproximação inter-regional desenvolvidos nos últimos anos , sob a chefia do Embaixador Celso Amorim , que continuaremos a cultivar e aprimorar . Singularizo o IBAS , pelo seu valor emblemático como mecanismo ponte entre três grandes democracias multiétnicas do Sul . Acrescento que conversei com a Presidenta Dilma a respeito de um programa de viagens presidenciais para os próximos meses , que incluirá visitas aos países vizinhos e a alguns de nossos principais parceiros econômicos e comerciais , como Estados Unidos e China .
Não há dúvida de que o G-20 é mais representativo do mundo contemporâneo do que o G-8 e , como tal , consolida-se como instância necessária , cuja legitimidade se vê respaldada precisamente pelo maior peso relativo dos países emergentes .
Não há mais espaço para aventuras antidemocráticas na nossa região . Nós , membros do Mercosul , subscrevemos o Protocolo de Ushuaia que é um compromisso com a democracia . No caso do Paraguai , o juízo político não observou o amplo direito de defesa . E isso , na opinião unânime dos membros do Mercosul e da Unasul , configurou uma ruptura do processo democrático . As decisões relacionadas com o Paraguai têm a ver com o rito sumaríssimo no Paraguai de destituição do presidente .
Não tomaremos nenhuma decisão que prejudique a população paraguaia ou qualquer medida de natureza econômica . Ficou claro que prosseguirão os programas de cooperação com o Paraguai , por exemplo , sobre o Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul ( os recursos somam anualmente US$ 100 milhões e o Paraguai tem direito a 48% deles ) .
Não há mais espaço para aventuras antidemocráticas na nossa região . Nós , membros do Mercosul , subscrevemos o Protocolo de Ushuaia que é um compromisso com a democracia . No caso do Paraguai , o juízo político não observou o amplo direito de defesa . E isso , na opinião unânime dos membros do Mercosul e da Unasul , configurou uma ruptura do processo democrático . As decisões relacionadas com o Paraguai têm a ver com o rito sumaríssimo no Paraguai de destituição do presidente .
Não tomaremos nenhuma decisão que prejudique a população paraguaia ou qualquer medida de natureza econômica . Ficou claro que prosseguirão os programas de cooperação com o Paraguai , por exemplo , sobre o Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul ( os recursos somam anualmente US$ 100 milhões e o Paraguai tem direito a 48% deles ) .
O ingresso da Venezuela é discutido desde o início da década . No ano passado , na Cúpula de Montevidéu , já se vinha discutindo como fazer para promover a participação plena da Venezuela . Agora , por uma declaração dos presidentes do Brasil , da Argentina e do Uruguai , a Venezuela será incorporada oficialmente ao Mercosul em 31 de julho .
A Venezuela é o quarto PIB da América do Sul , tem a quarta população da região e uma economia dinâmica . Com a sua entrada , o Mercosul se estenderá da Patagônia ao Caribe . A reserva petrolífera venezuelana está entre as maiores do mundo , de modo que é um ganho enorme . O Brasil está se transformando num dos principais parceiros da Venezuela em matéria de comércio , investimentos em infraestrutura , cooperação na área agrícola e essa rede de cooperação econômica deverá aumentar ainda mais . É uma evolução interessante na história recente da Venezuela , que sempre foi um país muito voltado para os mercados consumidores do seu petróleo , o Norte .
Não pode haver democracia onde não há direito . O respeito à legalidade é a base de qualquer sistema político , pois é ele que nos protege de abusos e permite um encaminhamento adequado de conflitos .
E esse é um traço comum na obra de nossos homenageados . Sua história profissional é marcada pelo empenho na defesa de valores que hoje são fundamentais na sociedade brasileira : a prevalência da lei , o acesso amplo à justiça e a promoção e a proteção dos direitos humanos .
No mundo atual o direito terá papel ainda mais importante . Embora a globalização tenha avançado no plano econômico , ela ainda não se estendeu ao indivíduo , que enfrenta diariamente obstáculos para circular e exercer suas liberdades no mundo . Garantir que os direitos não se esgotem na esfera nacional , mas sejam respeitados também no plano internacional , continuará sendo um grande desafio que temos de enfrentar .
Devemos por isso buscar uma ordem internacional que esteja assentada em regras mais justas e em menos desigualdades econômicas e sociais entre os países . Esse continuará sendo um dos paradigmas da atuação do Brasil no mundo .
Não poderia deixar de mencionar o tema principal de nosso encontro – o problema das drogas , flagelo que afeta nossas sociedades , nossas famílias . E nesse sentido , gostaria de felicitar a liderança da Guatemala , do Presidente Fernando Otto Pérez Molina e do Chanceler Luis Fernando Carrera , em particular . Há um amplo consenso em nosso âmbito de que a visão do problema das drogas caracterizada pela ênfase na repressão tem revelado seus limites . Hoje , há maior abertura para outras visões , que buscam ações voltadas à prevenção , à redução da oferta e aos esforços de contenção da demanda . Saúdo a apresentação feita pelo Secretário-Geral da OEA do “Informe sobre o Problema das Drogas nas Américas” , que representa o início de um debate sobre o tema , cujas conclusões caberão aos Estados-membros da OEA .
Vejo com satisfação que a Declaração Política de Antígua é plenamente compatível com os princípios , as normas e as políticas que orientam o Governo brasileiro na questão das drogas . Salienta , por exemplo , a necessidade de um enfoque integral e de respeito e observância dos direitos humanos , bem como o princípio da responsabilidade comum e compartilhada entre os países das Américas .
O Brasil tem de fato praticado uma política sobre drogas de enfoque integral , com foco no indivíduo , com respeito aos direitos humanos e em linha com as Convenções das Nações Unidas sobre Entorpecentes de 1961 , 1971 e 1988 . Contamos desde 2006 com uma legislação avançada que diferencia entre usuários e traficantes de drogas . Usuários e dependentes não estão sujeitos a penas de privação de liberdade , mas somente a medidas socioeducativas . A repressão ao tráfico está presente , mas não se faz em detrimento de aspectos igualmente importantes como a conscientização da sociedade , a recuperação de dependentes e a assistência aos familiares das vítimas . Falar de um enfoque integral significa incorporar , de forma efetiva , as questões de saúde pública e os aspectos socioeconômicos à estratégia de combate às drogas .
Na UNASUL , temos buscado intensificar a cooperação em torno do tema das drogas por meio de dois Conselhos : um sobre o Problema Mundial das Drogas e outro sobre Segurança Cidadã , Justiça e Coordenação de Ações contra a Deliquência Organizada Transnacional . No âmbito do Conselho sobre o Problema Mundial das Drogas , o Brasil tem insistido na importância de abordar a questão da oferta e da demanda de drogas de uma perspectiva integral , que aborde prevenção , tratamento , recuperação , reinserção social , redução da oferta e redução de danos sociais e à saúde . O Conselho de Segurança Cidadã , Justiça e Coordenação de Ações contra a Deliquência Organizada Transnacional , por sua vez , parte do reconhecimento de que é necessário promover maior cooperação regional na repressão a ilícitos , como a lavagem de dinheiro , com o intuito de contribuir para o desmantelamento do crime organizado na América do Sul , inclusive o relacionado com drogas .
Não poderia deixar de mencionar o tema principal de nosso encontro – o problema das drogas , flagelo que afeta nossas sociedades , nossas famílias . E nesse sentido , gostaria de felicitar a liderança da Guatemala , do Presidente Fernando Otto Pérez Molina e do Chanceler Luis Fernando Carrera , em particular . Há um amplo consenso em nosso âmbito de que a visão do problema das drogas caracterizada pela ênfase na repressão tem revelado seus limites . Hoje , há maior abertura para outras visões , que buscam ações voltadas à prevenção , à redução da oferta e aos esforços de contenção da demanda . Saúdo a apresentação feita pelo Secretário-Geral da OEA do “Informe sobre o Problema das Drogas nas Américas” , que representa o início de um debate sobre o tema , cujas conclusões caberão aos Estados-membros da OEA .
Vejo com satisfação que a Declaração Política de Antígua é plenamente compatível com os princípios , as normas e as políticas que orientam o Governo brasileiro na questão das drogas . Salienta , por exemplo , a necessidade de um enfoque integral e de respeito e observância dos direitos humanos , bem como o princípio da responsabilidade comum e compartilhada entre os países das Américas .
O Brasil tem de fato praticado uma política sobre drogas de enfoque integral , com foco no indivíduo , com respeito aos direitos humanos e em linha com as Convenções das Nações Unidas sobre Entorpecentes de 1961 , 1971 e 1988 . Contamos desde 2006 com uma legislação avançada que diferencia entre usuários e traficantes de drogas . Usuários e dependentes não estão sujeitos a penas de privação de liberdade , mas somente a medidas socioeducativas . A repressão ao tráfico está presente , mas não se faz em detrimento de aspectos igualmente importantes como a conscientização da sociedade , a recuperação de dependentes e a assistência aos familiares das vítimas . Falar de um enfoque integral significa incorporar , de forma efetiva , as questões de saúde pública e os aspectos socioeconômicos à estratégia de combate às drogas .
Na UNASUL , temos buscado intensificar a cooperação em torno do tema das drogas por meio de dois Conselhos : um sobre o Problema Mundial das Drogas e outro sobre Segurança Cidadã , Justiça e Coordenação de Ações contra a Deliquência Organizada Transnacional . No âmbito do Conselho sobre o Problema Mundial das Drogas , o Brasil tem insistido na importância de abordar a questão da oferta e da demanda de drogas de uma perspectiva integral , que aborde prevenção , tratamento , recuperação , reinserção social , redução da oferta e redução de danos sociais e à saúde . O Conselho de Segurança Cidadã , Justiça e Coordenação de Ações contra a Deliquência Organizada Transnacional , por sua vez , parte do reconhecimento de que é necessário promover maior cooperação regional na repressão a ilícitos , como a lavagem de dinheiro , com o intuito de contribuir para o desmantelamento do crime organizado na América do Sul , inclusive o relacionado com drogas .
O Brasil considera o Sistema Interamericano de Direitos Humanos uma conquista dos povos da região e um instrumento inestimável na defesa dos direitos humanos e liberdades fundamentais em nosso continente . Como mencionei , nosso hemisfério mudou , são novos os desafios e as conquistas alcançadas . Foi-se evidenciando que esse sistema poderia e deveria ser aperfeiçoado , para adaptar-se às condições de uma região na qual o Estado de Direito passou a ser a regra , não a exceção . Foi com esse espírito construtivo , de preservar as conquistas alcançadas e de adaptar o funcionamento do Sistema Interamericano a uma nova realidade , que o Brasil se engajou no processo de reforma .  Foi o que tornou possível , na Assembleia Geral Extraordinária , em março passado , em Washington , alcançar um marco importante , sob o signo da reconciliação , no contínuo processo de fortalecimento do Sistema . 
Foi nesse espírito de fortalecimento do Sistema que a Presidente Dilma Rousseff decidiu lançar a candidatura do Senhor Paulo de Tarso Vannuchi a uma das três vagas da Comissão Interamericana de Direitos Humanos .
Não poderia deixar de citar a grande tarefa que teremos nos próximos anos , de realizar uma abrangente reforma da OEA . A proposta de Visão Estratégica apresentada pelo Secretário-Geral Insulza em 2013 constitui um subsídio relevante para nossas deliberações . 
Para que possa cumprir seu papel de organização de alcance hemisférico , a OEA deve concentrar-se na promoção eficaz de seus pilares fundamentais ( desenvolvimento , direitos humanos , democracia e segurança ) numa região do mundo onde a democracia cria raízes e o crescimento econômico com justiça social estabelece as bases para modelos sustentáveis de desenvolvimento e sociedades inclusivas .
A OEA deve fazer uma diferença real na vida das pessoas comuns . E para tanto , deve responder às demandas e aspirações de todos os países da região , sem distinções . É preciso assegurar um diálogo entre iguais na OEA , com a atenção devida aos organismos regionais e sub-regionais .
A OEA poderá também ter papel importante no processo de implementação dos resultados da Rio+20 , no esforço conjunto por uma efetiva cooperação para o desenvolvimento sustentável e para a Paz . Neste contexto , saúdo a intervenção realizada ontem pelo Presidente da Assembleia Geral da ONU Vuk Jeremic em apoio ao processo de implementação das decisões e mandatos originados da Rio + 20 , contidos no documento “O Futuro que Queremos” . Felicito também a decisão de se organizar em Nova York , em 8 de julho , debate da Assembleia Geral das Nações Unidas sobre a questão da redução das desigualdades sociais e da erradicação da pobreza .
Não por outra razão , sustentamos , ao lado de tantos outros países , o imperativo de reformar as Nações Unidas . É particularmente necessário ampliar o Conselho de Segurança , para ajustá-lo às realidades do século 21 . Urge ouvir o anseio da grande maioria desta Assembleia .
Nessa política em que o foco se dirigiu bastante para a cooperação sul-sul , alguns fatos são ilustrativos . Poderia falar das muitas viagens do Presidente Lula , mas elas certamente farão parte dos relatórios . Nessa cerimônia , em que estou envolvido mais diretamente , menciono apenas duas coisas . Fui mais vezes a Porto Príncipe do que a Londres , e estive em São Tomé e Príncipe tanto quanto em Washington .
Nesse espírito , instruí o Embaixador Danese a dar especial atenção , entre outros temas , à situação muito particular da progressão funcional entre os colegas mais jovens . O entusiasmo , a criatividade e o impulso de construir entre os jovens diplomatas sempre foram , e continuarão a ser , uma energia indispensável ao bom desempenho desta Casa .
Diplomatas mais jovens ou com uma estrada mais longa já percorrida , colegas nas divisões ou nos gabinetes , na Secretaria de Estado ou nos Postos no exterior , aqui me dirijo a todos com uma mensagem muito direta . Creio ser este um momento de reforçarmos a unidade do Ministério . Temos todos um único objetivo , que é o de fazer desta Casa uma instituição cada vez mais respeitada na formulação e execução da melhor e mais eficaz política externa . O orgulho de nossas qualidades é uma de nossas mais saudáveis tradições . Quero assim conclamar a todos a reforçar a autoestima e o orgulho de pertencer a uma carreira que prestou e continuará a prestar imensos serviços ao Brasil . Com o trabalho redobrado e a dedicação de cada um de vocês , poderemos unir e fortalecer ainda mais esta instituição , para que continue a desempenhar seu papel crucial na História do País .
Nesse sentido , o Governo brasileiro intensificará a cooperação com outros países em desenvolvimento , notadamente países africanos , através do Programa Mais Alimentos Internacional ( PMAI ) e outros instrumentos de cooperação , com vistas a promover a eficiência agrícola e segurança alimentar nesses países e ao mesmo tempo apoiar as exportações brasileiras . O fortalecimento da agricultura familiar goza de grande importância nesse contexto , pois os pequenos produtores são responsáveis por grande parcela da produção de alimentos destinada a abastecer os mercados locais . Assim , trabalharemos tanto na vertente do financiamento da exportação de máquinas e equipamentos agrícolas brasileiros para os países com os quais cooperamos neste âmbito , quanto na vertente da cooperação técnica e intercâmbio de práticas e modelos de políticas públicas relativos à agricultura familiar .
Embora não se restrinja aos países africanos , essa iniciativa será um dos pilares do nosso programa de trabalho com a África , dentro do novo conceito que o Governo brasileiro pretende implementar no relacionamento com esse continente : o conceito da geração de oportunidades concretas de negócios e da colaboração para o desenvolvimento econômico efetivo , tanto lá quanto aqui .
De fato , na estratégia de internacionalização do agronegócio brasileiro , destaca-se o potencial do continente africano . Segundo relatório da Comissão Econômica das Nações Unidas para a África ( Economic Report on Africa 2015 ) , de 2010 a 2015 , o PIB da África cresceu em média a taxas de 4% ao ano , enquanto , no mesmo período , o PIB mundial cresceu , em média , 3 ,2% ao ano . Na África Subsaariana , em particular , o Banco Mundial estima que o crescimento médio do PIB chegará a 4 ,7% ao ano , em 2017 , impulsionado por investimentos em infraestrutura e pelo crescimento da produção agrícola e de serviços ( Global Economic Prospects 2016 ) . O incremento da urbanização e do poder de compra da população nesses países deverá ser acompanhado pelo crescimento da demanda por alimentos . Ademais , há grande demanda em países africanos pela expertise brasileira no agronegócio .
É bastante positivo que já haja empresas brasileiras atentas a essas oportunidades . Cabe mencionar a bem-sucedida atuação de empresários brasileiros no Sudão , onde estão envolvidos em projetos para a produção de algodão , soja e outros grãos . Também há empresários brasileiros atuantes no agronegócio de países do Golfo da Guiné e dos nossos tradicionais parceiros lusófonos , como Angola , Cabo Verde e Moçambique .
Quanto à Nigéria , vale mencionar que , além de já ser a maior economia do continente africano , trata-se de país com enorme potencial de crescimento econômico . Estudos de entidades renomadas indicam que a Nigéria apresentará taxas de crescimento entre as maiores do mundo nas próximas três décadas , com média superior a 5% ao ano . O Brasil é grande importador de petróleo nigeriano , mas precisamos trabalhar para equilibrar a balança comercial com esse país , esforço no qual as exportações de alimentos podem ser decisivas , pois a Nigéria é grande importador líquido de produtos alimentícios , setor em que a competitividade brasileira é inegável .
Neste ano , os três países do Ibas ( Índia , Brasil e África do Sul ) estão representados no Conselho de Segurança , como membros não permanentes . Os três têm em comum as boas relações com o mundo árabe e Israel e participaram da Conferência de Annapolis ( 2006 ) . No dia 11 , o Ibas concordou em permanecer em coordenação estreita para apoiar o processo de paz . Há tempos a Rússia quer realizar uma Annapolis 2 , mas não há consenso . Essa reunião seria muito desejável .
Neste ano , os três países do Ibas ( Índia , Brasil e África do Sul ) estão representados no Conselho de Segurança , como membros não permanentes . Os três têm em comum as boas relações com o mundo árabe e Israel e participaram da Conferência de Annapolis ( 2006 ) . No dia 11 , o Ibas concordou em permanecer em coordenação estreita para apoiar o processo de paz . Há tempos a Rússia quer realizar uma Annapolis 2 , mas não há consenso . Essa reunião seria muito desejável .
Neste cenário desafiador , a mensagem que o Brasil traz a Hamburgo é de responsabilidade e abertura . Responsabilidade na busca de caminho seguro para o crescimento sustentado com base sempre no diálogo . Abertura ao mundo , a pluralidade de ideias , a novas e antigas parcerias econômicas .
Escolhemos caminho que passa por maior e melhor integração aos fluxos globais de comércio e investimentos . O Brics é espaço capaz de traduzir nossos esforços individuais em ganhos conjuntos . É exemplo do quanto se pode alcançar com disposição pragmática na busca de resultados tangíveis em favor do desenvolvimento , em favor do bem estar de nossos povos .
O novo banco de desenvolvimento e o arranjo contingente de reservas mostram , de modo concreto , o que podemos fazer juntos . São conquistas que temos de consolidar , são conquistas que firmam o Brics como fator de estabilidade da economia internacional .
Nesta cúpula do G20 , ainda mais que em ocasiões anteriores , será importante que o Brics se apresente ao mundo de modo firme e coeso . Será importante que renovemos o nosso compromisso com o sistema multilateral de comércio e , naturalmente , com êxito da conferência ministerial da OMC , em Buenos Aires . Será importante que renovemos também o nosso engajamento no combate à mudança no clima e na implementação do Acordo de Paris . Será importante , enfim , que renovemos nossa determinação em transformar a Agenda 2030 em práticas e políticas efetivas . Este encontro é demonstração evidente do vigor do nosso grupo , da vitalidade de nosso constante exercício de concertação .
O Brasil atribui elevada prioridade ao Brics . Vemos a cooperação intra-Brics como valioso instrumento para multiplicar oportunidades , não apenas na área financeira . Temos aqui também terreno fértil para cooperar nos campos do comércio , do investimento , da inovação , ciência e tecnologia .
No âmbito regional , as conquistas LGBTs tem sido igualmente importantes . Em 2008 , por iniciativa brasileira , a Assembleia Geral da OEA aprovou a resolução intitulada Direitos humanos , orientação sexual e identidade de gênero . Foi a primeira vez em que o tema foi objeto de uma decisão adotada no âmbito da OEA .
Desde então , a iniciativa vem sendo reapresentada à AGOEA , na qual vem recebendo acréscimos importantes ao seu conteúdo , a fim que contemplar não só questões relacionadas ao enfrentamento da violência , mas também da discriminação , além da necessidade de assegurar o acesso equitativo de pessoas LGBT à justiça e de que os Estados apliquem políticas públicas para a consecução desses objetivos .
Este ano , entre vários elementos , a resolução - adotada na 43ª Assembleia Geral da OEA na Guatemala - instou os Estados a produzirem dados sobre violência homofóbica e transfóbica , o que poderá contribuir para a superação da invisibilidade do tema . Também encareceu aos países a protegerem defensores de direitos humanos engajados na temática LGBT e encomendou à Comissão Interamericana de Direitos Humanos a elaboração de um estudo sobre legislações que limitam os direitos de pessoas em razão de sua orientação sexual e identidade de gênero .
Não poderia , ademais , deixar de ressaltar a recente adoção , no marco da 43ª Assembleia Geral da OEA , da Convenção Interamericana Contra Toda Forma de Discriminação e Intolerância , assinada pelo Brasil em 06 de junho corrente , na Guatemala . Eu tive a honra de assinar a Convenção pelo Brasil .
Uma vez em vigor , este será o primeiro documento internacional juridicamente vinculante a expressamente condenar a discriminação baseada em orientação sexual , identidade e expressão de gênero .
O engajamento brasileiro em todo o processo negociador da Convenção foi fundamental . O Brasil assumiu a presidência do GT por quatro anos consecutivos e manteve-se atuante ao longo das negociações , sempre em defesa do direito de todo ser humano à dignidade e à igualdade .
A feliz coincidência da eleição de Paulo Vannuchi na mesma sessão da OEA na Guatemala significa também que , além dos temas LGBT , o próprio sistema interamericano de direitos humanos sairá fortalecido a partir da sua participação na Comissão Interamericana de Direitos Humanos .
No campo da energia , importa notar que esse bem , tão abundante em algumas áreas , é escasso em outras regiões , com impactos nocivos para nosso desenvolvimento .
Temos o compromisso de trabalhar em conjunto na UNASUL para superar esses gargalos . Devemos unir a vontade política , que já existe , à capacidade de investimento , que , por vezes , ainda nos falta .
Daí a importância que têm os bancos nacionais e aqueles formados em conjunto por países em desenvolvimento , como o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS . Esses instrumentos reduzirão nossa dependência de fontes externas de financiamento .
Aliás , a reunião dos líderes dos BRICS com os Presidentes dos países da América do Sul , realizada aqui em Brasília em julho de 2014 , demonstra o interesse desse agrupamento , em geral , e do Brasil , em particular , de colaborar com o processo de desenvolvimento da América do Sul .
Sem querer exaurir a lista de iniciativas , saliento que nossos países já contam com vários projetos relevantes implementados ou em andamento , tais como a linha de transmissão que leva energia de Itaipu a Assunção ; a construção e o financiamento de gasodutos na Argentina ; e as linhas de transmissão e o parque eólico no Uruguai .
No caso do Irã , constata-se que a corrente de comércio bilateral é bastante reduzida quando consideramos o tamanho e a complementaridade de nossas economias . Com uma população de cerca de 80 milhões de habitantes , trata-se de um grande mercador consumidor de alimentos . Após o recente levantamento das sanções impostas pelos Estados Unidos ao Irã , importantes obstáculos que dificultavam a expansão do comércio brasileiro com o país persa estão sendo eliminados . Nesse sentido , em junho , missão do governo brasileiro composta por representantes do Itamaraty , do Ministério da Fazenda e do BNDES visitou o Irã , com o objetivo de dar seguimento aos esforços para restabelecimento de transações bancárias entre as duas nações e , desse modo , viabilizar financiamentos e garantias a exportações brasileira para aquele país .
No Conselho de Direitos Humanos da ONU nós votamos a favor de uma resolução condenatória , e a credibilidade do Brasil foi suficiente para que um brasileiro fosse indicado chefe da comissão de investigação , junto com um turco e um norte-americano . Estamos trabalhando ativamente com o governo sírio para que eles sejam recebidos , assim como trabalhamos ativamente também para que os jornalistas brasileiros obtivessem vistos para ir à Síria , e conseguimos . As matérias contribuíram para elucidar a opinião pública brasileira sobre a complexidade da questão .
No Conselho de Direitos Humanos da ONU nós votamos a favor de uma resolução condenatória , e a credibilidade do Brasil foi suficiente para que um brasileiro fosse indicado chefe da comissão de investigação , junto com um turco e um norte-americano . Estamos trabalhando ativamente com o governo sírio para que eles sejam recebidos , assim como trabalhamos ativamente também para que os jornalistas brasileiros obtivessem vistos para ir à Síria , e conseguimos . As matérias contribuíram para elucidar a opinião pública brasileira sobre a complexidade da questão .
No Conselho de Segurança , quando constatamos que havia uma dinâmica da polarização decidimos nos abster junto com os dois países com os quais temos nos coordenado , que são também democracias . Nós condenamos os abusos , a violência e a repressão contra manifestantes desarmados na Síria . Agora , buscamos soluções que levem a uma transição para melhores formas de governo , para a democracia , pela via da diplomacia , da negociação .
A coerção , o uso da força , deve ser sempre contemplada como último recurso , sobretudo para não piorar uma situação que já é potencialmente muito desestabilizadora . Há um risco grande na Síria de guerra civil , de descontrole . É uma das regiões mais explosivas do mundo . Você não pode receitar um remédio que piore a doença . A abstenção também preserva uma certa capacidade diplomática , até para negociar a ida à Síria da comissão de investigação do Conselho de Direitos Humanos . Você se distancia dessa polarização entre membros permanentes , que obedecem às vezes a outras lógicas .
No Conselho de Segurança , quando constatamos que havia uma dinâmica da polarização decidimos nos abster junto com os dois países com os quais temos nos coordenado , que são também democracias . Nós condenamos os abusos , a violência e a repressão contra manifestantes desarmados na Síria . Agora , buscamos soluções que levem a uma transição para melhores formas de governo , para a democracia , pela via da diplomacia , da negociação .
A coerção , o uso da força , deve ser sempre contemplada como último recurso , sobretudo para não piorar uma situação que já é potencialmente muito desestabilizadora . Há um risco grande na Síria de guerra civil , de descontrole . É uma das regiões mais explosivas do mundo . Você não pode receitar um remédio que piore a doença . A abstenção também preserva uma certa capacidade diplomática , até para negociar a ida à Síria da comissão de investigação do Conselho de Direitos Humanos . Você se distancia dessa polarização entre membros permanentes , que obedecem às vezes a outras lógicas .
No caso da Líbia , foi a primeira vez em que uma intervenção por alegadas razões humanitárias foi autorizada pelo Conselho de Segurança .
A responsabilidade de proteger é um conceito que pode se justificar , mas não implica em automatismo do uso da força . Você pode exercer sua responsabilidade coletiva por ações humanitárias . No Sudão e em outros lugares existem exemplos de ações humanitárias no espírito da responsabilidade de proteger muito bem sucedidas , sem uma militarização do conceito .
No contexto do Mercosul , nossa relação estratégica com a Argentina se destaca . Eu tive a honra de ser Embaixador do Brasil em Buenos Aires e participei de todo tipo de negociação durante esse tempo , e pude me convencer da importância e da grande abertura que há entre os dois países .  
Eu acho que o Mercosul possibilitou que fossem desarmados os espíritos e que fosse criado um ambiente de entendimento . Um fato reconhecido internacionalmente foi a criação bilateral , entre Brasil e Argentina , da ABACC – Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares – , que é fundamental e que deu possiblidade ao Acordo Quadripartite entre o Brasil , a Argentina , a ABACC e a Agência Internacional de Energia Atômica , AIEA . 
No domínio comercial , podemos avançar na remoção de barreiras não-tarifárias , como a simplificação de procedimentos aduaneiros e o reconhecimento mútuo de padrões e certificados . A assinatura , nesta Cúpula , de acordo aduaneiro entre os BRICS abre possibilidades de maior coordenação entre nossas autoridades portuárias e alfandegárias . Barreiras sanitárias e fitossanitárias são fonte de incerteza no comércio . Devemos impedir que essas medidas sejam utilizadas para fins protecionistas .
Outro terreno promissor é a internacionalização das pequenas e médias empresas , tantas vezes mencionadas na falas deste período da tarde . No Brasil , lançamos medidas destinadas a ampliar o crédito a pequenas empresas , a apoiar operações de exportação e a capacitar pequenos empresários . A parceria entre os BRICS poderá aumentar a competitividade dessas empresas e contribuir para o crescimento econômico e para a geração de empregos . É de grande importância , portanto , o papel a ser desempenhado pelo Conselho Empresarial dos BRICS nessa direção .
No Oriente Médio , tomo a liberdade de dizê-lo , as tratativas entre Israel e a Palestina encontram-se paralisadas . Amigo de palestinos e israelenses , o Brasil segue favorecendo a solução de dois Estados convivendo em paz e segurança , dentro de fronteiras internacionalmente reconhecidas e mutuamente acordadas .
No período recente , o Brasil se transformou , ainda , em País beneficiário , em País prestador de cooperação técnica . Nós temos recebido demandas crescentes de cooperação de países interessados em conhecer mais de perto nossas políticas e nossas tecnologias sociais , que vão desde os biocombustíveis à luta contra a AIDS , passando pelo conjunto de ferramentas que concebemos e adotamos em matéria de desenvolvimento social . A Agência Brasileira de Cooperação , do Ministério das Relações Exteriores , é um braço fundamental de nossa atuação diplomática e é responsável , hoje , por centenas de ações de cooperação técnica implementadas em quase 100 países em desenvolvimento . É a nossa face solidária , é a nossa face de inserção internacional como um País amigo que está presente e não só está presente mais está colaborando com o desenvolvimento de países do chamado Terceiro Mundo .
No plano econômico , tornou-se ainda mais evidente que os países emergentes – e muito especialmente os BRICS – passaram a ser os principais motores da economia internacional e atores centrais para a superação da crise .
No plano multilateral , o impasse que paralisa a Rodada Doha não autoriza otimismo quanto à conclusão exitosa , no curto prazo , das negociações conduzidas sob o guarda-chuva da OMC . Não estão dadas as condições , por exemplo , para que finalmente sejam corrigidas as distorções que afetam o comércio internacional de produtos agrícolas , de grande interesse para os países em desenvolvimento . Ainda assim , não deve haver dúvida de que o Brasil continua comprometido com a conclusão da Rodada Doha na sua feição de Rodada do Desenvolvimento . Diante da impossibilidade de avançar no plano multilateral , contudo , o Brasil volta sua atenção para o aprofundamento do Mercosul , a consolidação de uma zona de livre comércio sul-americana , a retomada de negociações com outros países e regiões e o aproveitamento , pela via da promoção comercial , das vantagens em matéria de acesso a mercado já obtidas até aqui .
No plano regional , prioridade por definição , continuamos a sedimentar o espaço sul-americano como uma zona de paz e de cooperação , que tem na democracia um compromisso político irrenunciável , um requisito essencial dos processos de integração em curso . Continuamos , também , a promover , em nosso entorno imediato , uma zona de crescimento econômico com justiça social , em que as relações econômicas estão a serviço do desenvolvimento inclusivo que é nosso propósito comum . Nessa matéria , o MERCOSUL já representa um patrimônio de realizações de grande significado prático . O bloco ampliou-se e fortaleceu-se , com o ingresso da Venezuela como membro pleno . A Bolívia assinou Protocolo de Adesão para também tornar-se membro pleno . O Presidente do Equador oficializou publicamente a intenção de trilhar o mesmo caminho . E a Guiana e o Suriname se estão tornando Estados Associados . Ao valorizarmos o acervo do MERCOSUL – que traz ganhos decisivos para nossa indústria , que gera empregos de qualidade – , trabalhamos olhando para a frente . Trabalhamos para fazer mais e melhor . E , para além do MERCOSUL , mas sempre a partir dele , levamos adiante , desde há muito tempo , esforços de integração econômico-comercial com toda a nossa região – destino , não é demais lembrar , da maior parcela de nossas exportações de produtos manufaturados . Sob a égide da ALADI , negociamos uma rede de acordos que cobre , ou cobrirá , no futuro próximo , a quase totalidade das trocas em nossa parte do mundo . Essa já é uma realidade , que temos que administrar e sobre a qual seguiremos construindo .
No que tange às condições de acesso consolidadas pelo Brasil ao longo dos anos , faço referência especial ao mercado ampliado do MERCOSUL , destino privilegiado para as exportações de produtos manufaturados dos quatro sócios do agrupamento , e ao mercado ampliado sul-americano , que vislumbramos no horizonte na medida em que avança a convergência dos acordos comerciais firmados no âmbito da ALADI . O mercado interno brasileiro e o mercado ampliado do MERCOSUL , ao qual se somará o futuro mercado ampliado sul-americano , constituem patrimônio que merece ser cada vez  mais valorizado .
No que tange especificamente à China , constituímos uma Força-Tarefa no âmbito da Subsecretaria-Geral de Assuntos Econômicos e Financeiros do Itamaraty , sob comando do Embaixador Valdemar Carneiro Leão . O objetivo dessa unidade especializada é monitorar o desenvolvimento das relações econômico-comerciais com nosso principal parceiro comercial , bem como oferecer sugestões para a ampliação , em bases equitativas e de mútuo interesse , para aquilo que temos chamado de “para além da complementariedade” , nome do evento empresarial que a Presidenta Dilma Rousseff abriu em Pequim , e que , acho , sintetiza o esforço de diversificação de nossa pauta exportadora e de melhorar o conteúdo desse comércio . 
Nos Estados Unidos , a presidenta Dilma se reúne no Fórum dos Altos Executivos dos dois países , juntamente com o presidente Barack Obama . Em abril , na visita dela aos EUA , foi criado um grupo sobre inovação , sob a égide da Comissão de Cooperação Científica Tecnológica . A relação com os Estados Unidos vem se desenvolvendo com incrementos de atividade econômica . A balança comercial tem conhecido sucessivos recordes , às vezes com superávit , às vezes com déficit , mas atingindo números cada vez maiores . Foi criado um diálogo global entre os dois chanceleres . Eu e a Hilary Clinton temos nos falado frequentemente e sistematicamente para comentar a realidade internacional . A relação é muito próxima e tem um componente de cooperação econômica e comercial forte , tradicional , e que hoje em dia se aprofunda e se amplia .
Nos últimos 15 anos , desde a realização da I Reunião de Presidentes da América do Sul , logramos avançar consideravelmente na construção de um espaço sul-americano de prosperidade e justiça social .
Em maio de 2008 , na mesma semana em que era realizada a IV edição do Curso , assinamos , aqui em Brasília , o Tratado Constitutivo da UNASUL . Pela primeira vez , os países do continente passavam a contar com um mecanismo próprio e exclusivo de diálogo na região .
A UNASUL representou um claro reconhecimento de que é imperioso que os países sul-americanos desenvolvam uma visão conjunta sobre seus principais desafios , tais como o combate às desigualdades sociais , o comércio , a integração física e energética e a consolidação da democracia . Nossa aproximação resultou da convicção de que a contiguidade geográfica e o compartilhamento de valores que nos aproximam oferecem uma agenda comum para lidar com as oportunidades e desafios específicos de nossa região .
Também em 2008 , foi realizada a Primeira Cúpula de Estados da América Latina e do Caribe , embrião do que viria a se tornar a CELAC . Pusemos fim , então , a outro anacronismo : embora tão próximos , as Américas do Sul e Central e o Caribe não dialogavam de maneira institucionalizada . Nos anos seguintes , a UNASUL e a CELAC passaram a operar no plano mais elevado , o do diálogo entre Chefes de Estado e de Governo , e no plano operacional , por meio de Conselhos Setoriais e de Reuniões de Ministros .
Várias de minhas primeiras visitas como Ministro de Estado foram a países da região , o que explicita que a vertente sul-americana de nossa política externa é prioritária para o Governo da Presidenta Dilma Rousseff .
Em primeiro lugar , o Brasil é um país que trabalha para que nosso continente continue sendo um espaço de paz . O fato de o Brasil não se envolver num conflito militar em nossa região há mais de 140 anos atesta a primazia que conferimos à diplomacia e ao diálogo .
Mas a paz não é um dado da natureza , ela deve ser construída e conservada .
Devemos , portanto , seguir trabalhando para a construção da confiança recíproca e principalmente para desenvolvermos uma visão e uma estratégia comuns com relação à proteção de nossos territórios , nossos recursos e nossas populações . Para isso , o trabalho do Conselho de Defesa Sul-Americano continuará sendo fundamental . Não posso deixar de citar também a bem-sucedida cooperação entre nossos países no âmbito do Conselho de Segurança das Nações Unidas . Argentina e Chile atuaram estreitamente , no ano passado , como membros não-permanentes . Argentina e Brasil já o haviam feito há dez anos , inclusive com a inclusão de diplomatas do outro país em suas delegações .
Em segundo lugar , precisamos reconhecer e valorizar os evidentes benefícios econômicos do nosso processo de integração . A América do Sul é uma potência no campo da energia , dos recursos minerais e dos alimentos . Embora parte importante de nosso fluxo comercial ocorra com a China , os Estados Unidos e a União Europeia , do ponto de vista qualitativo o comércio entre países sul-americanos é o que oferece espaço privilegiado para os produtos manufaturados .
Os acordos comerciais entre nossos países permitem o fortalecimento de nossos parques industriais e a geração de empregos de maior qualidade . Além disso , induzem a uma maior integração e complementaridade produtiva - caso do setor automotivo entre Argentina e Brasil - , propiciando investimentos recíprocos e o aumento da renda da população .
O comércio entre os países do MERCOSUL cresceu mais de doze vezes desde sua criação , passando de US$ 4 ,5 bilhões em 1991 para US$ 59 ,3 bilhões em 2013 . Trata-se , repito , de um comércio de qualidade . Estou certo de que nosso diálogo com os países da Aliança do Pacífico , todos eles associados ao MERCOSUL , contribuirá para fortalecer nossa convergência em torno da ideia de que uma integração consistente vai além do simples fluxo de mercadorias e compreende também a criação de cadeias produtivas e a agregação de valor a nossos produtos .
Em terceiro lugar , quero encarecer a relevância estratégica de fortalecer nossa integração física e energética . A América do Sul infelizmente ainda padece com a falta de meios de conexão física . Defrontamo-nos , especialmente no chamado Eixo Norte , com grandes dificuldades de ligação , dificultando o comércio e o trânsito de pessoas . É , portanto , essencial que tenhamos mais conexões aéreas . Em muitos casos , é mais fácil voar de uma de nossas grandes cidades para os Estados Unidos ou a Europa do que para outra cidade sul-americana . A solução está no aumento dos voos transfronteiriços e dos voos regionais , por meio de acordos entre nossas autoridades e de incentivos às empresas locais . Mais rotas aéreas significarão mais comércio , mais turismo e mais desenvolvimento social e econômico . Também precisaremos valorizar cada vez mais as fronteiras nacionais como espaços de integração , notadamente no caso das chamadas “cidades gêmeas” . Por muitos anos objeto de menor atenção , as cidades fronteiriças entrarão em nossas agendas : pelos aspectos positivos decorrentes da dinâmica da integração ou pelos problemas , tais como aqueles que dizem respeito aos ilícitos transnacionais . Ademais , cuidar de nossas fronteiras nos permitirá também , estou seguro , uma diminuição das desigualdades regionais no interior de nossos países . No campo da energia , importa notar que esse bem , tão abundante em algumas áreas , é escasso em outras regiões , com impactos nocivos para nosso desenvolvimento .
Temos o compromisso de trabalhar em conjunto na UNASUL para superar esses gargalos . Devemos unir a vontade política , que já existe , à capacidade de investimento , que , por vezes , ainda nos falta .
Daí a importância que têm os bancos nacionais e aqueles formados em conjunto por países em desenvolvimento , como o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS . Esses instrumentos reduzirão nossa dependência de fontes externas de financiamento .
Sem querer exaurir a lista de iniciativas , saliento que nossos países já contam com vários projetos relevantes implementados ou em andamento , tais como a linha de transmissão que leva energia de Itaipu a Assunção ; a construção e o financiamento de gasodutos na Argentina ; e as linhas de transmissão e o parque eólico no Uruguai .
O Governo da Presidenta Dilma Rousseff entende a América do Sul do século XXI como espaço de prosperidade , paz e justiça social , realizável em pleno respeito à democracia e ao Estado de Direito . Nossas diferenças ideológicas e culturais , com as quais convivemos entre nós e no interior de nossos países , aguçam nossas visão e contribuem para encontrarmos soluções criativas para nossos problemas . Assim , celebramos o pluralismo , o debate franco de ideias , as liberdades individuais , de expressão e de imprensa . O MERCOSUL e a UNASUL hoje atuam para que o sistema democrático vigore sem impedimentos em todos os nossos países . Contamos com nossas próprias missões de observação eleitoral , que , no passado , eram realizadas principalmente por atores de fora da região .
Nossa agenda é rica e intensa , pois reflete uma densa relação político-diplomática e econômico-comercial entre dois grandes parceiros no mundo de hoje . Quando se trata de nossas relações internacionais , a China constitui , para os brasileiros , uma referência de primeiro plano , extremamente positiva .
A extensa pauta de hoje é um reflexo da amplitude de nossas relações bilaterais e do nosso engajamento em muitas ações . Analisaremos o estado atual dos principais temas da agenda sino-brasileira , nas áreas de comércio , investimento , agronegócio , infraestrutura , ciência , tecnologia e inovação , além da cooperação espacial , aeronáutica , educacional e cultural . A simples menção de tantos campos em que se desenvolvem as nossas relações mostra a sua importância e a sua capilaridade em nossa vida econômica .
Encareço a atenção de Vossa Excelência para alguns assuntos de grande relevância para o Brasil que , embora tenham sido formalmente acordados durante a Visita de Estado do Presidente Xi Jinping ao Brasil , em julho de 2014 , ainda precisam ser efetivamente implementados . Refiro-me , em especial , à concretização da venda de 60 aviões da Embraer e à reabertura do mercado chinês para as exportações de carne bovina brasileira . A concretização desses dois compromissos em áreas vitais do comércio exterior brasileiro sinalizará de forma patente e inquestionável a relevância política que a China reiteradamente tem apontado na sua relação com o Brasil . Decisões concretas como essas deixam claro como as nossas relações podem desenvolver-se em benefício comum .
Na área da cooperação ferroviária , temos tratativas em andamento no campo bilateral e projetos estratégicos de conexão ferroviária bioceânica em discussão entre Brasil , China e Peru .
A cooperação entre a China e o Brasil é atentamente observada pelos demais países do mundo , em especial pelos países em desenvolvimento . Chama especialmente a atenção a vocação inovadora e a capacidade de renovação de nosso relacionamento .
Quando demos início ao programa CBERS , em 1988 – o primeiro entre países em desenvolvimento no campo da alta tecnologia – poucos acreditavam na sua continuidade . Menos ainda na nossa capacidade de avançar conjuntamente no desenvolvimento de novas tecnologias . Mostramos a todos que isso é plenamente possível .
O mesmo pode ser dito em relação à nossa parceria estratégica , instituída em 1993 – a primeira estabelecida pela China . Hoje temos uma parceria genuinamente global . Somos parceiros no BRICS , no BASIC e no G-20 . Criamos o Novo Banco de Desenvolvimento do BRICS e o Arranjo Contingente de Reservas . E agora o Brasil se une à China na formação do Banco Asiático de Investimento e Infraestrutura . Todas essas são áreas inovadoras das relações internacionais contemporâneas , nas quais temos podido desenvolver uma proveitosa ação comum e coordenada .
Além disso , nosso bom entendimento político em várias esferas deve poder traduzir-se em mais e mais projetos concretos . Os investimentos diretos chineses no Brasil podem ser ampliados . Do mesmo modo , queremos trabalhar para aumentar a presença brasileira na China em diversos setores de dinamismo econômico-comercial .
Nossa preocupação tem sido evitar a polarização . Já quando foi aprovada a declaração presidencial sobre a Síria , em agosto , identificamos uma polarização grande no CS e sugerimos que , em vez de ficar no impasse , tentássemos a manifestação possível . Não era a ideal , mas conseguimos .
De lá para cá , de fato , houve desconforto significativo sobre a interpretação dada à resolução 1973 que autorizou a intervenção para a proteção de civis na Líbia . A África do Sul , que tinha votado a favor , passou a ser muito crítica . Isso teve algum impacto . Tentamos estimular a dinâmica da convergência para ver se conseguíamos adotar uma resolução que , sem sanções , representasse um passo além da declaração presidencial , porque continua havendo atos de violência na Síria , ações que nós condenamos .
No caso da Líbia , passaram a se reunir em capitais pelo mundo afora , na Europa ou no golfo Pérsico , deliberando sobre assuntos que são da competência estrita do Conselho de Segurança . Por exemplo , levantar ou não o embargo , armar ou não os rebeldes . Isso só é possível mediante resoluções que modificam outras resoluções do Conselho de Segurança .
Nosso comércio cresceu de maneira exponencial , saltando de US$ 4 ,5 bilhões em 1991 para algo em torno de US$ 62 bilhões , recorde histórico em 2011 . Fomos além e obtivemos avanços importantes também no campo da integração social e cidadã , na consolidação da democracia e no combate à pobreza . O MERCOSUL conta , portanto , com um importante acervo de conquistas que devemos empenhar-nos em preservar .
Estamos comprometidos em seguir aprofundando a agenda comercial do nosso bloco . Em Brasília , em julho passado , decidimos adotar o Plano de Ação para o Fortalecimento do MERCOSUL Comercial e Econômico , que visa à identificação e superação de eventuais barreiras ao comércio entre nossos países . A fluidez de nosso comércio interno é um elemento de grande impacto sobre a imagem que se faz do bloco , especialmente para que os agentes econômicos mantenham sua confiança no processo de integração . Ao renovarmos nosso compromisso com a superação de barreiras , estamos dando passo importante para que o MERCOSUL continue desempenhando importante papel no desenvolvimento de nossos países .
Não podemos perder de vista que o comércio intrazona é composto principalmente de produtos manufaturados . Cerca de 80% das importações brasileiras originárias do MERCOSUL são justamente de bens industrializados . Isso significa geração de empregos de qualidade e de renda em nossa região . Aponta , ademais , para as amplas possibilidades de integração produtiva em setores-chave e de alto valor agregado , como o automotivo .
O MERCOSUL constitui valioso instrumento de projeção dos interesses de seus Estados Partes numa economia internacional cada vez mais competitiva , tendo especial relevância nas negociações com os países e blocos de diferentes regiões .
O encaminhamento das negociações MERCOSUL-União Europeia continua a ser a principal prioridade do Brasil dentro de nossa agenda de relacionamento externo . Como sabemos , o MERCOSUL está pronto para proceder à troca de ofertas de acesso a mercados o mais rapidamente possível , dando início à etapa final das negociações .
A oferta do MERCOSUL , incluindo as áreas de bens , compras governamentais , serviços e investimentos , foi aprovada em julho de 2014 e cumpre plenamente , e em todas as áreas , os parâmetros acordados em 2010 , quando foram retomadas as negociações . Esperamos que a União Europeia obtenha o consenso interno necessário que nos permita efetuar a troca de ofertas rapidamente . Apesar da importância das negociações com a União Europeia , nossos interesses externos devem também se diversificar . Para aprimorarmos nossa inserção internacional , incrementando nossas exportações e atraindo novos investimentos , precisamos também nos dedicar a outras frentes negociadoras .
Devemos dar passos decididos nas conversações com outros parceiros , como o Canadá , a EFTA - Associação Europeia de Livre Comércio , a Índia , o Líbano e a Tunísia , entre outros , como também a SACU - União Aduaneira da África Austral .
Temos de recuperar o espaço perdido pela erosão das preferências negociadas nos Acordos de Complementação Econômica , em razão de acordos firmados posteriormente por nossos sócios regionais com terceiros países . Para tanto , é fundamental que cumpramos a agenda de reuniões regulares das Comissões Administradoras desses Acordos de Complementação Econômica .
Nesse sentido , parabenizo a Presidência Pro Tempore paraguaia pela realização da XXV Reunião Extraordinária da Comissão Administradora do Acordo de Complementação Econômica MERCOSUL-Chile , o ACE-35 , em que se aprovou a atualização de seu regime de origem . Destaco , também , os trabalhos que permitiram concluir o Acordo MERCOSUL-Colômbia sobre Serviços , após seis anos de negociação . Trata-se de importante passo para a ampliação temática de nossa relação econômico-comercial , o qual favorecerá a circulação de bens e de pessoas , bem como a internacionalização de nossas empresas . Não poderia deixar também de agradecer ao Governo da Venezuela pela disposição manifestada de realizar reunião da Comissão Administradora do ACE-59 no início do próximo ano . Acreditamos ser este um passo fundamental no aprofundamento de nossos acordos . Devemos , ainda , seguir trabalhando para promover o aprofundamento dos entendimentos entre MERCOSUL e Peru . A Comissão Administradora do ACE-58 é um foro fundamental para promover a dinamização da relação econômico-comercial de nossos países com esse importante parceiro andino , por meio da ampliação da cobertura do acordo e da aceleração de cronogramas de desgravação tarifária .
Com vistas a reforçar o processo de integração da região , é igualmente importante darmos continuidade aos esforços de aproximação do MERCOSUL com a Aliança do Pacífico . Precisamos desconstruir o discurso equivocado de rivalidade entre os dois blocos . Estamos unidos , como se sabe , por ampla rede de acordos comerciais , alguns dos quais completarão em breve duas décadas .
Esse esforço complementará o quadro de aproximação que o MERCOSUL desenvolve com os países da Aliança , por intermédio de nossos Acordos de Complementação Econômica .
Ainda no âmbito da região , o Brasil apoia avanços nas negociações com Cuba e com o Sistema de Integração Centro-Americano , o SICA .
Nossos antecessores vislumbraram a expansão do MERCOSUL , facultando a adesão ao Tratado de Assunção pelos demais membros da ALADI . Sabemos do esforço que representa levar adiante um complexo processo de incorporação e aprendizagem das normas e disciplinas do MERCOSUL . Estamos confiantes no empenho da Venezuela , nosso quinto sócio , e da Bolívia , em processo de adesão . Contem com a colaboração do Brasil para o que for necessário .
Em quase 25 anos de história , o MERCOSUL evoluiu para abarcar amplo espectro de temas , que não se limitam às questões econômicas e comerciais , mas alcançam também uma importante agenda social e cidadã . Somos quase 300 milhões de cidadãos e disfrutamos de direitos e benefícios que nos foram conferidos pela notável evolução institucional e normativa que se observou na região desde a assinatura do Tratado de Assunção . A vitalidade dessa agenda , marcada nos últimos anos pela aprovação do Plano de Ação para a Conformação de um Estatuto da Cidadania do MERCOSUL e do Plano Estratégico de Ação Social , confere ainda maior legitimidade ao nosso processo de integração . O Governo brasileiro considera prioritárias as dimensões social e cidadã do MERCOSUL e impulsionou , ao longo de sua última Presidência Pro Tempore , um esforço de revisão e atualização do Plano Estratégico de Ação Social e do Estatuto da Cidadania .
Damos grande importância à realização das Cúpulas Sociais , que já se realizam desde 2006 , e cuja institucionalidade foi reforçada em 2012 . As Cúpulas Sociais tornaram-se parte do cenário do MERCOSUL e contribuem para trazer para o seio do bloco as demandas dos movimentos sociais de nossos países .
O MERCOSUL é parte essencial de nossas identidades e está cada vez mais presente na vida de nossos cidadãos . Avançamos nos mais variados aspectos , da expansão sustentada do comércio à agenda social e cidadã , da harmonização normativa à coordenação política . Criamos mecanismos inovadores para lidar com nossas necessidades particulares .
Nosso destino comum exige que conheçamos melhor a História , a demografia , o potencial econômico e a cultura uns dos outros – da Terra do Fogo à Ilha de Margarita . Não se faz integração sem diálogo permanente , sem engajamento intelectual e até mesmo , diria eu , sem emoção e idealismo . É nessa direção que precisamos trabalhar .
Nosso passado recente nos legou a certeza de que , no mundo de hoje , um modelo de desenvolvimento econômico pautado na autossuficiência acarreta ineficiência e prejudica a maioria do povo . Felizmente , vivemos uma conjuntura na qual os Estados integrantes do Mercosul compartilham uma visão - a necessidade de maior integração de nossos países à economia global - e , nesse quadro , uma meta - a conclusão do Acordo de Associação entre o Mercosul e a União Europeia .
A ambas levarei a palavra de que nós , os países do Mercosul , compartilhamos com a União Europeia a percepção de que , ademais dos benefícios do acordo para as populações dos dois blocos , a sua conclusão constituirá importante mensagem à comunidade internacional de que rejeitamos as tendências ao protecionismo e ao nacionalismo , que recentemente têm dado sinais de ressurgimento .
Levarei a minhas interlocutoras europeias a percepção de que não basta um objetivo louvável e vontade política . Há que se ter determinação de seguir no processo exclusivamente à mesa de negociações . Não podemos cair na tentação de buscar aplacar setores refratários ao acordo por intermédio de declarações públicas que enrijecem as posições negociadoras .
O Acordo Birregional deverá propiciar salto qualitativo e abranger , também , as dimensões políticas e institucionais do relacionamento com a União Europeia . Esperamos poder avançar , também nessa área , com vistas a lograr normas equilibradas e abrangentes .
Nosso passado recente nos legou a certeza de que , no mundo de hoje , um modelo de desenvolvimento econômico pautado na autossuficiência acarreta ineficiência e prejudica a maioria do povo . Felizmente , vivemos uma conjuntura na qual os Estados integrantes do Mercosul compartilham uma visão - a necessidade de maior integração de nossos países à economia global - e , nesse quadro , uma meta - a conclusão do Acordo de Associação entre o Mercosul e a União Europeia .
A ambas levarei a palavra de que nós , os países do Mercosul , compartilhamos com a União Europeia a percepção de que , ademais dos benefícios do acordo para as populações dos dois blocos , a sua conclusão constituirá importante mensagem à comunidade internacional de que rejeitamos as tendências ao protecionismo e ao nacionalismo , que recentemente têm dado sinais de ressurgimento .
Levarei a minhas interlocutoras europeias a percepção de que não basta um objetivo louvável e vontade política . Há que se ter determinação de seguir no processo exclusivamente à mesa de negociações . Não podemos cair na tentação de buscar aplacar setores refratários ao acordo por intermédio de declarações públicas que enrijecem as posições negociadoras .
O Acordo Birregional deverá propiciar salto qualitativo e abranger , também , as dimensões políticas e institucionais do relacionamento com a União Europeia . Esperamos poder avançar , também nessa área , com vistas a lograr normas equilibradas e abrangentes .
Nosso relacionamento com a Europa está prestes , espero , a adquirir uma nova dimensão . O acordo entre o Mercosul e a União Europeia está na ordem do dia e poderá propiciar um salto qualitativo nas nossas relações com a Europa e que , por isso mesmo , não pode ser visto apenas como a desgravação de algumas linhas tarifárias . Ao falar de Europa , não podemos deixar de mencionar o leste europeu e a Rússia , um parceiro tradicional que continuaremos a valorizar .
Nossos Governos hoje podem orgulhar-se dos notáveis resultados em sua luta contra a pobreza .
Segundo dados recentes do Banco Mundial , a pobreza extrema no Brasil caiu de 10% em 2001 para 4% em 2013 . Essa mesma tendência , ainda segundo o Banco Mundial , se repete em praticamente toda a América Latina , graças inclusive a políticas públicas . Sem a atuação decisiva do Estado , dificilmente o combate à pobreza será bem-sucedido .
Nesse sentido , devemos continuar lutando no plano multilateral para que os temas afetos ao desenvolvimento tenham maior relevância . O desenvolvimento é a chave para a paz e para um mundo mais equilibrado .
Nós estamos igualmente prontos para desenvolver na OMC disciplinas que apoiem a nova economia . No comércio eletrônico ( e-commerce ) , por exemplo , é importante equilibrar disciplinas que permitam que as empresas se beneficiem da previsibilidade do comércio baseado na Internet com disciplinas que assegurem a cooperação adequada para fazer valer os direitos do consumidor e o direito à privacidade . Se não alcançarmos esse equilíbrio , as disciplinas serão inúteis , uma vez que os consumidores perderão a confiança nesse instrumento , se sentirem que sua privacidade está ameaçada ou que não têm nenhuma reparação para suas queixas contra e-traders de outros países .
Nós podemos ter na nossa CPLP um espaço de otimismo . Vinte e um anos depois da fundação da CPLP , os diferentes setores governamentais dos Estados membros já conseguiram estabelecer um fluxo permanente de reuniões ministeriais e encontros técnicos , além de terem firmado instrumentos de cooperação e acordos comunitários . E podemos . . a partir da organização e da criação da CPLP , cuja iniciativa se deve a um estadista brasileiro , que é o presidente José Sarney , nós temos frutos a serem apresentados de parcerias , construção de consensos , e agora , esses consensos , voltados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 . A nossa organização trabalha com uma visão de longo prazo , com objetivos estratégicos da concertação política , cooperação , valorização da língua portuguesa .
Nós recusamos os nacionalismos exacerbados . Não acreditamos no protecionismo como saída para as dificuldades econômicas – dificuldades que demandam respostas efetivas para as causas profundas da exclusão social . A busca do desenvolvimento , em todas as suas dimensões , deve nortear nossa ação coletiva . O compromisso do Brasil com o desenvolvimento sustentável é de primeira hora . Permeia nossas políticas públicas e nossa atuação externa .
Tem razão o nosso secretário-geral : revigoremos os mecanismos de prevenção de conflitos . A prevenção passa pela diplomacia . Passa pelo desenvolvimento .
O novo Brasil que está surgindo das reformas é um país mais aberto ao mundo . É essa atitude de abertura que trazemos à ONU e que levamos ao Mercosul , ao G20 , ao BRICS , ao IBAS e a todos os foros de que participamos . É essa atitude de abertura que adotamos com cada um de nossos parceiros – na nossa região e além dela .
Assim é a nossa política externa : verdadeiramente universalista . E , Senhor Presidente , o mais universal dos foros com que contamos é esta Assembleia Geral . Aqui nos beneficiamos do mais plural conjunto de perspectivas . Aqui encontramos os parâmetros e as normas para o convívio respeitoso . Aqui haveremos de nos tornar nações mais unidas – em nome do desenvolvimento de nossos povos , da dignidade de nossos cidadãos , da segurança de nosso planeta .
Nós tivemos um evento envolvendo a diáspora de origem árabe no Brasil e a diáspora de origem judaica , até para debater um pouco a situação Israel-Palestina e a situação do mundo árabe . Um dos palestrantes usou uma imagem interessante ao falar da primavera árabe . Disse que talvez seja menos uma primavera e mais uma grande tempestade de areia . O mundo árabe passa por uma tempestade de areia , que nós não sabemos exatamente como vai ficar quando a areia assentar . O Brasil obviamente se solidariza com os movimentos por maior participação de grupos que foram excluídos dos processos políticos nas últimas décadas . Mas também existem ações violentas , que geram crise e instabilidade .
Nós vivemos momento de particular dinamismo na nossa relação bilateral . A cooperação em defesa e inovação em torno do projeto do Gripen ocupa lugar central num relacionamento que traz a marca da maturidade e da solidez . São mais , como ressaltou o governador Geraldo Alckmin , mais de 200 empresas suecas no nosso País . Mas , como ressai também do discurso do governador , nós queremos mais . O que já construímos pode e deve inspirar novos avanços . Nosso comércio tem espaço para crescer . Os investimentos de lado a lado têm potencial de expansão . Confiamos que os empresários brasileiros e suecos saberão explorar as oportunidades que se abrem com a determinação que é seu traço distintivo .
A presença hoje de representantes tão expressivos de nossos setores privados é mostra cabal de que rumamos na direção de um intercâmbio econômico ainda maior e melhor . Não tenho dúvida , o fórum de líderes empresariais Brasil-Suécia é peça importante na nossa parceria estratégica . Do diálogo aqui verificado , emanarão ideias que se traduzirão em projetos . E projetos que se converterão em bons negócios para os brasileiros e para os suecos .
O apelo por uma sociedade mundial mais justa e coesa , menos hierárquica , corresponde à luta do Brasil e de tantas nações por criar , dentro de suas próprias fronteiras , uma sociedade democrática e participativa . Esse sempre foi e continuará sendo o sentido do engajamento do Brasil para ajudar na busca de uma fórmula que viabilize a reforma do Conselho de Segurança , de modo a torná-lo mais representativo e legítimo e , portanto , mais eficiente . 
O apoio do Brasil ao multilateralismo , de forma ampla , mais especificamente no campo econômico , é um traço inconteste da nossa ação diplomática . Nos últimos quatro meses , o país teve a satisfação de ver dois ilustres brasileiros escolhidos para dirigir organizações internacionais de escala global : refiro-me , obviamente , ao Professor José Graziano , na Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação ( FAO ) , e ao Dr . Robério Silva , na Organização Internacional do Café ( OIC ) .
O Brasil acompanha de perto a crise humanitária decorrente do conflito na Síria . Atualmente , os nacionais daquele país compõem o maior contingente de refugiados no Brasil . O governo tomou a decisão de adotar política especial de facilitação de vistos para acolher os cidadãos sírios afetados pelo conflito . Desde então , já foram concedidos mais de oito mil vistos de entrada a indivíduos deslocados pela guerra .
O Brasil apoia os esforços da Liga Árabe e das Nações Unidas , para que se encontre uma solução pacífica e política para o conflito sírio . Reafirmamos nosso comprometimento com a soberania , a independência , a unidade e a integridade territorial da Síria . Fiel aos princípios que , historicamente , têm orientado sua política externa , o Brasil crê na solução pacífica de controvérsias , a ser alcançada por meio da negociação e do diálogo , privilegiando a consolidação da paz e a estabilidade regional .
O Brasil agiu com perseverança para contribuir para os bons resultados que conseguimos alcançar em Nairóbi . A proibição de subsídios à exportação de produtos agrícolas evitou uma perda total de credibilidade do pilar de negociação da OMC . No entanto , a capacidade da OMC em continuar sendo um fórum de negociação relevante ainda está em questão . Com um padrão de comércio geograficamente bem distribuído , o Brasil naturalmente valoriza a OMC , mas a experiência dos últimos dez anos não foi gratificante . Não fomos capazes de corrigir a assimetria , nas disciplinas e no acesso a mercados , vigente entre produtos agrícolas e industriais . Não fomos capazes de responder às preocupações dos países em desenvolvimento , a fim de facilitar sua participação no comércio internacional . Se as coisas não funcionaram da maneira como tentamos , estamos prontos para experimentar novas rotas , desde que as questões que são importantes para nós permaneçam sobre a mesa .  
No mundo atual , acordos comerciais podem tomar uma diversidade de formatos e serem originados em muitos fóruns . O Brasil também vai seguir por esse caminho , mas permanecerá engajado nas negociações da OMC na medida em que elas progridam . 
O Brasil ajudou a trazer para a OMC a questão dos efeitos do câmbio sobre o comércio . Após vencermos resistências de todo tipo , conseguimos abrir caminho para o tratamento de tema que passa a ser amplamente reconhecido como atual e relevante .
O Brasil apontou a falácia do estabelecimento de um elo automático entre a promoção da estabilidade , da democracia e a proteção dos direitos humanos e o uso da força . O uso da força pode levar à disseminação da violência numa escala maior . Quando você dissemina violência os que são os principais atendidos são os mais pobres , são os idosos , são as mulheres . De modo que aquela posição serviu como uma advertência para que não se crie um elo automático , não se dissemine uma ideologia de que a democracia e os direitos humanos são melhor protegidos pela ação militar .
O Brasil assumirá a especial responsabilidade que lhe cabe em matéria ambiental , como detentor na Amazônia da maior floresta tropical do mundo , de uma das principais reservas de água doce e de biodiversidade do planeta , assim como de matriz energética limpa e renovável , a fim de desempenhar papel proativo e pioneiro nas negociações sobre mudança do clima e desenvolvimento sustentável . 
O Brasil assumiu historicamente responsabilidades no âmbito das Nações Unidas .
É um dos dois países que , ao lado do Japão , mais vezes estiveram representados no Conselho de Segurança como membro não-permanente , tendo integrado o órgão em um total de dez vezes . Desde 1948 , o Brasil participou de mais de 50 Operações de Manutenção da Paz , tendo cedido mais de 46 .000 militares e policiais . Participamos , atualmente , de 10 missões de paz , e oficiais brasileiros exercem hoje o comando militar das missões no Haiti ( Minustah ) e na República Democrática do Congo ( Monusco ) , além do comando naval da missão no Líbano ( Unifil ) .
O Brasil assumiu historicamente responsabilidades no âmbito das Nações Unidas . É um dos dois países que , ao lado do Japão , mais vezes estiveram representados no Conselho de Segurança como membro não-permanente , tendo integrado o órgão em um total de dez vezes . Desde 1948 , o Brasil participou de mais de 50 Operações de Manutenção da Paz , tendo cedido mais de 46 .000 militares e policiais . Participamos , atualmente , de 10 missões de paz , e oficiais brasileiros exercem hoje o comando militar das missões no Haiti ( Minustah ) e na República Democrática do Congo ( Monusco ) , além do comando naval da missão no Líbano ( Unifil ) .
O Brasil atribui grande importância aos resultados obtidos na Cúpula das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável realizada no contexto da septuagésima sessão da Assembleia Geral da ONU . Tendo sediado a primeira Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento ( Rio 92 ) e a Conferência Rio +20 , o Brasil confia no cumprimento do compromisso assumido pela comunidade internacional na Agenda 2030 .
Conseqüentemente , o Governo brasileiro acredita que a cooperação Sul-Sul no âmbito da ASPA , até aqui pautada pelos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio , deve passar a orientar-se pelos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável , com foco nas áreas em que já atingimos significativa densidade de relacionamento . Estamos abertos a compartilhar nossos programas de inclusão social , de forma a contribuir para a realização do primeiro e mais importante dos objetivos estabelecidos na Agenda 2030 : a erradicação da pobreza .
No entanto , não haverá erradicação da pobreza se não houver ação concertada na defesa do meio ambiente . Dentro de pouco menos de um mês , voltaremos a nos reunir em Paris para a COP 21 , ocasião em temos a obrigação de enfrentar de frente , com audácia e sem mais tergiversação , o problema da mudança do clima , cuja urgência é cada vez mais evidente . O princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas , deve continuar a nortear essa negociação .
O Brasil atribui grande importância aos resultados obtidos na Cúpula das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável realizada no contexto da septuagésima sessão da Assembleia Geral da ONU . Tendo sediado a primeira Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento ( Rio 92 ) e a Conferência Rio +20 , o Brasil confia no cumprimento do compromisso assumido pela comunidade internacional na Agenda 2030 .
Conseqüentemente , o Governo brasileiro acredita que a cooperação Sul-Sul no âmbito da ASPA , até aqui pautada pelos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio , deve passar a orientar-se pelos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável , com foco nas áreas em que já atingimos significativa densidade de relacionamento . Estamos abertos a compartilhar nossos programas de inclusão social , de forma a contribuir para a realização do primeiro e mais importante dos objetivos estabelecidos na Agenda 2030 : a erradicação da pobreza .
No entanto , não haverá erradicação da pobreza se não houver ação concertada na defesa do meio ambiente . Dentro de pouco menos de um mês , voltaremos a nos reunir em Paris para a COP 21 , ocasião em temos a obrigação de enfrentar de frente , com audácia e sem mais tergiversação , o problema da mudança do clima , cuja urgência é cada vez mais evidente . O princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas , deve continuar a nortear essa negociação .
O Brasil com a exploração do pré-sal será um dos maiores produtores de petróleo do mundo , tornando-se , em realidade , o único país de dimensões continentais com capacidade de exportação líquida no tripé bens agrícolas , recursos minerais e recursos energéticos .
O Brasil condenou veementemente o golpe militar e a interrupção das eleições presidenciais na Guiné-Bissau . Associamo-nos ao comunicado que a Comunidade de Países de Língua Portuguesa – CPLP adotou em 14 de abril , mas da mesma maneira poderíamos ter-nos associado ao comunicado emitido pela União Africana prontamente , se me permitem o comentário , em 17 de Abril , que suspendeu , com efeitos imediatos , a participação da Guiné-Bissau de todas as atividades da União Africana e expressou sua prontidão para acelerar a busca do objetivo de restaurar a ordem constitucional naquele país . Agradecemos também a Angola por sua valiosa contribuição aos esforços em prol da estabilização da Guiné-Bissau e da reforma do setor de defesa e de segurança .
Talvez mais importante tenha sido a vigorosa Declaração Presidencial emitida pelo Conselho de Segurança , em 21 de abril , que não apenas rejeita o estabelecimento inconstitucional de um conselho nacional provisório pelas lideranças militares na Guiné-Bissau , mas também saúda e apóia a participação ativa e as medidas adotadas pela União Africana , Comunidade Econômica dos Estados da África Oriental – CEDEAO , Comunidade dos Países de Língua Portuguesa , CPLP , e apóia a coordenação desses esforços para a restauração imediata da ordem constitucional
Apesar de os problemas associados à Guiné-Bissau serem relativamente de pequena monta se comparados a muitos outros desafios , incluindo alguns de que se tratará hoje neste Conselho um fracasso na Guiné-Bissau transmitiria uma sensação desapontadora de impotência em face de um desafio comparativamente inferior à paz e à segurança .
O Brasil considera o Sistema Interamericano de Direitos Humanos uma conquista dos povos da região e um instrumento inestimável na defesa dos direitos humanos e liberdades fundamentais em nosso continente . Como mencionei , nosso hemisfério mudou , são novos os desafios e as conquistas alcançadas . Foi-se evidenciando que esse sistema poderia e deveria ser aperfeiçoado , para adaptar-se às condições de uma região na qual o Estado de Direito passou a ser a regra , não a exceção . Foi com esse espírito construtivo , de preservar as conquistas alcançadas e de adaptar o funcionamento do Sistema Interamericano a uma nova realidade , que o Brasil se engajou no processo de reforma .  Foi o que tornou possível , na Assembleia Geral Extraordinária , em março passado , em Washington , alcançar um marco importante , sob o signo da reconciliação , no contínuo processo de fortalecimento do Sistema . 
Foi nesse espírito de fortalecimento do Sistema que a Presidente Dilma Rousseff decidiu lançar a candidatura do Senhor Paulo de Tarso Vannuchi a uma das três vagas da Comissão Interamericana de Direitos Humanos .
O Brasil considera que , em virtude das aceleradas transformações pelas quais passa o mundo atualmente e que se refletem numa redistribuição de poder econômico e influência global , é necessário atualizar os mecanismos de governança , e isso já está acontecendo , por exemplo , no plano das finanças e da economia , com o surgimento do G20 . Na área ambiental e do desenvolvimento sustentável também estamos discutindo maneiras de fortalecer a governança . Parece-nos que é chegado o momento de abordarmos com coragem a questão do Conselho de Segurança , porque , caso contrário , existe um risco de falência do sistema das Nações Unidas na segurança coletiva .
Depois de um período , que até veio a ser chamado de momento unipolar , no qual os Estados Unidos desenvolveram certas ações militares , como a intervenção no Iraque em 2003 , eu creio que hoje em dia – e essa conferência de Munique reflete esse estado de espírito – , se está chegando à conclusão de que para muitas questões internacionais não há solução militar . É necessário dar maior ênfase ao diálogo , à negociação e à diplomacia . E o Brasil , nesse contexto , traz uma tradição de capacidade de contribuir para que haja maior confiança entre interlocutores que estão à beira de um conflito .
Além disso , temos participado de operações de paz da ONU na África , agora mais recentemente no Haiti e também no Líbano e consideramos que conhecemos o sistema multilateral . Junto com o Japão , o Brasil é o país que esteve sentado no Conselho de Segurança como membro não permanente no maior número de anos , praticamente 1 / 3 da existência do Conselho de Segurança . Acreditamos que temos uma contribuição boa a dar para que prevaleça a diplomacia no respeito ao direito internacional .
Existe um reconhecimento saudável de que Estados Unidos e Europa sozinhos não são capazes de determinar resultados em situações que exigem coordenação internacional , sejam elas na esfera econômica e financeira , sejam elas na esfera da mudança do clima ou meio ambiente , ou também , sejam na esfera da paz e segurança internacionais .
O Brasil de hoje se pauta nessas e em outras questões pelo exame criterioso do direito internacional e pela busca do entendimento e da solução pacífica das controvérsias . Valorizamos a relação com Israel e defendemos o combate ao verdadeiro antissemitismo , o que se manifesta na exclusão e na violência contra judeus , mas para isso não precisamos adotar um alinhamento automático às posições oficiais de nenhum país . Anualmente nos juntamos à condenação ao antissemitismo e outras formas de racismo no Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto .
O que desejamos é a paz e a prosperidade para Israel , objetivo que depende em grande medida de uma solução política definitiva para o conflito na região . Isso explica nossa defesa da solução de dois Estados ( Israel e Palestina ) convivendo em paz e segurança , em fronteiras internacionalmente reconhecidas e mutuamente acordadas , com base no direito internacional . E é também por essa razão que não nos furtamos em condenar a violência indiscriminada e os atos terroristas , quaisquer que sejam as motivações .
Esse é um compromisso permanente de toda a sociedade brasileira que a política externa continuará refletindo e projetando por meio de posições equilibradas , ancoradas no direito internacional e na melhor tradição humanista do Itamaraty .
O Brasil demonstra liderança em inúmeras áreas . Um bom exemplo é a Rio+20 . Quer outro exemplo ? Brasília já é um dos centros de atividades diplomáticas mais dinâmicos no mundo emergente . As estatísticas mostram bem esse cenário . No ano passado , recebi em Brasília , no ano inteiro , 30 chanceleres estrangeiros . Este ano , até julho , já recebi 25 . É uma atividade diplomática intensa . O mesmo acontece com a presidenta Dilma , que recebeu , em 2011 , 16 chefes de Estado e em 2012 já recebeu 15 . Isso sem falar em todas as reuniões bilaterais que ela manteve à margem da Rio+20 , que inclui encontros , por exemplo , com os presidentes da França , da China , de Cuba e da Dinamarca .
O Brasil deposita inabalável confiança no Sistema Universal de Direitos Humanos . Consideramos que a Revisão Periódica Universal se mostra um exercício construtivo , em que todos os Estados membros , voluntariamente , apresentam suas realidades e seus desafios perante seus pares . Ao reconhecermos nossas dificuldades e apresentarmos nossos esforços e vitórias , o governo brasileiro nutre a expectativa de que este Terceiro Ciclo de Revisão preserve o espírito de engajamento construtivo no que se refere ao sistema internacional de direitos humanos . A Revisão Periódica Universal é exercício dinâmico , que requer um olhar para o passado , o presente e o futuro .
O Brasil atravessa momento que impõe sacrifícios no curto prazo , mas que garantirá robustez do crescimento futuro e a promoção de importantes políticas sociais muito em breve . O Brasil precisa de grandes reformas - vitais para restaurar a credibilidade , que traz investimentos , que gera empregos . Reformas cruciais para que tenhamos um Estado eficiente , que assegure oportunidades para todos , que corresponda às legítimas expectativas do cidadão e que promova e respeite plenamente os direitos humanos . As responsabilidades social e fiscal se somam . Compromisso efetivo com os direitos humanos requer planejamento , progressos sustentáveis , cuidado com a coisa pública .
O Programa “Bolsa Família” é outra realidade nacional . A combinação de políticas de transferência de renda , de aumento do salário mínimo e de promoção da agricultura familiar fez com que o Brasil reduzisse com grande sucesso a fome no país , o que lhe fez sair do Mapa da Fome , da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação .
O governo aprimorou o Programa Mais Médicos , criado como parte do esforço de atendimento aos usuários do sistema público de saúde . Além de levar médicos para regiões onde há escassez ou ausência desses profissionais , o Programa prevê , ainda , investimentos para construção , reforma e ampliação de Unidades Básicas de Saúde , e aumento das vagas de graduação e residência médica para formação desses profissionais .
O direito à educação é outro tema-chave para o Brasil . Estamos vivendo uma janela de oportunidade , com um potencial de transformação social muito grande . Em 2014 , aprovamos o Plano Nacional de Educação e , em 2017 , o Congresso aprovou iniciativa do governo de reforma do ensino médio . A reforma do ensino médio prevê ainda uma Política de Fomento de Escolas em Tempo Integral , que deverá ocorrer de forma gradual .
O acesso à moradia adequada é outra preocupação do estado brasileiro . Recentemente , o governo anunciou e expansão do programa Minha Casa , Minha Vida . O Programa visa a reduzir o déficit habitacional do país , financiando a compra do primeiro imóvel por famílias de baixa renda e garantindo , assim , que milhares de famílias possam sair de assentamentos informais e outros tipos de moradia precária ou de risco . Os imóveis financiados no marco do Programa atendem a diretrizes de saneamento , segurança e acessibilidade .
A longa tradição de conferências temáticas para promover a participação na formulação e no monitoramento da implementação de políticas públicas em diversos setores , em especial no campo dos direitos humanos , é um dos principais mecanismos para conhecer as demandas da sociedade brasileira . O Brasil realizou , em 2016 , a 12a Conferência Nacional dos Direitos Humanos , além de uma série de outras conferências setoriais .
O outro avanço em matéria de participação social foi a reforma do então Conselho para Defesa dos Direitos da Pessoa Humana , substituído pelo Conselho Nacional de Direitos Humanos , em 2014 . A reforma fortaleceu o órgão , ampliou suas atribuições , democratizou sua composição ao permitir representação paritária entre estado e sociedade civil , e reforçou sua autonomia .
Por meio de uma matriz de indicadores sociais , o monitoramento e a avaliação objetivos de políticas públicas se tornaram ferramentas concretas para a realização progressiva de direitos humanos . Trata-se , inclusive , de um compromisso voluntário do país adotado durante o primeiro ciclo deste mecanismo de revisão interpares .
Para tanto , o governo lançou o Sistema Nacional de Indicadores em Direitos Humanos . Adicionalmente , o governo segue empenhado na execução do 3º Plano Nacional de Direitos Humanos , em vigor desde 2009 . Em 2013 , foi lançado o Observatório Nacional do Plano Nacional . Tornaram-se públicas , por meio de uma plataforma online , informações sobre a implementação do referido plano , a partir de dados fornecidos pelos ministérios e órgãos que possuem ações sob sua responsabilidade . Seu objetivo é subsidiar o monitoramento do Plano Nacional tanto pelos órgãos governamentais quanto pela sociedade civil .
Em matéria de diretos das mulheres , o governo tem atuado de forma decidida para combater a violência . O Programa Mulheres Vivendo sem Violência consiste em ações estratégicas de combate à violência contra as mulheres . O combate à violência contra mulheres foi reforçado , ainda , pela norma legal que tipifica o crime de feminicídio , ou seja , o assassinato de mulheres em virtude de seu gênero , como crime hediondo .
A desigualdade entre homens e mulheres no mercado de trabalho brasileiro foi reduzida . Entre 2004 e 2014 , o rendimento médio das mulheres empregadas aumentou 61% em termos reais e , pela primeira vez , ultrapassou o limiar de 70% da renda dos homens . A participação política partidária das mulheres tem também aumentado . As mulheres somaram 31% dos candidatos nas eleições de 2014 , frente a 22 .43% nas eleições de 2010 .
Lançado em 2016 , o Programa Criança Feliz é iniciativa do Governo Federal para ampliar a rede de atenção e o cuidado integral com a primeira infância . O reconhecimento do direito da criança ao seu pleno desenvolvimento orientou a formulação do Programa , que busca interromper o ciclo perverso em que subnutrição e pobreza atingem a primeira infância e comprometem o futuro de gerações , limitando as possibilidades de um grande contingente populacional . A garantia dos direitos das crianças foi reforçada , ainda , por meio de nova lei que proíbe castigos corporais e outra norma que preceitua a exploração sexual de crianças e adolescentes como crime hediondo .
O Brasil reitera seu compromisso , no mais alto nível , de promover um mundo livre de racismo , discriminação racial , xenofobia , homofobia , ódio , ira , rancor , intolerância religiosa e outras intolerâncias . Reafirmamos também nosso apoio à implementação plena e efetiva da Declaração e do Plano de Ação de Durban , bem como do Programa de Atividades da Década Internacional para os Afrodescendentes .
No plano nacional , ações afirmativas são o principal instrumento para promoção da equidade e correção da terrível distorção que afeta a população afrodescendente em matéria de renda , acesso à educação e ao trabalho decente . Em nível federal , 20% das vagas em concursos públicos são destinadas para os afro-brasileiros . Em universidades e institutos técnicos , 50% das vagas são reservadas aos estudantes de escolas públicas secundárias , com a distribuição de vagas entre afro-brasileiros e indígenas com base na proporção de tais grupos em cada comunidade .
Ciente de que a violência urbana afeta desproporcionalmente jovens negros , pobres e da periferia , o governo criou o programa “Juventude Viva” , que inclui ações preventivas que promovem o reforço da sensação de pertencimento e a autonomia , além de combater situações de discriminação e de violência física . O Plano Nacional de Segurança após avaliação criteriosa do Programa exitoso implementado por mim no Estado da Bahia , acolheu a prática de “Mediação de Conflitos entre Policiais e Comunidades” .
No caso dos direitos dos povos indígenas , foi lançado , em 2016 , o Plano Integrado de Implementação da Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas , com o objetivo de garantir a esse segmento populacional a plena ocupação e gestão de suas terras . Contamos com 462 terras indígenas já demarcadas , além de outros processos de demarcação em andamento . O governo brasileiro também está comprometido com a realização de consultas de boa-fé com os representantes dos povos indígenas para a implantação de projetos que possam afetá-los , em linha com nossas obrigações sob a Convenção 169 da OIT . O projeto hidrelétrico de São Luiz , no rio Tapajós é um caso em questão .
A inclusão das pessoas com deficiência é tratada de forma transversal pelo governo federal , em políticas de educação , saúde , moradia e outras . Um marco na luta pelos direitos desse segmento social foi a Lei Brasileira de Inclusão , aprovada em 2015 , garantindo a criação de um benefício para a inclusão social ; a alteração do Código Civil relativa ao reconhecimento da capacidade jurídica das pessoas com deficiência e a melhoria da legislação sobre acessibilidade física e comunicativa .
Em matéria de direitos LGBT , o país tem obtido avanços importantes . Em 2013 , foi criado o Sistema Nacional de Promoção de Direitos LGBT , que visa a permitir a coordenação de políticas públicas em todos os três níveis da Federação . Em 2015 , o governo federal criou o Comitê Interministerial de Combate à Homofobia . A Suprema Corte Brasileira já chancelou a união entre pessoas do mesmo sexo . E porque não ?
O Brasil acredita que a migração é parte integral do processo global de desenvolvimento , que afeta a todos . Somos uma nação que se formou com pessoas vindas das mais diversas partes do mundo . Nessa nova fase de fluxos migratórios , o Brasil está comprometido com a acolhida digna dessas pessoas , com o respeito a suas culturas e com sua integração , com direitos , à sociedade brasileira .
Também nos preocupamos com a segurança pública e o funcionamento do sistema de justiça , especialmente se considerada a complexidade do sistema federativo brasileiro e seu impacto nas competências e atribuições dos órgãos públicos envolvidos no tema . Para além do fortalecimento de medidas preventivas de longo prazo , como programas de educação , distribuição de renda e geração de renda muitos dos quais já tratados no relatório do Brasil ao mecanismo de Revisão Periódica Universal , cumpre ao estado brasileiro garantir que o combate ao crime seja conduzido com respeito aos direitos humanos . Nesse contexto , o Plano Nacional de Segurança , recém lançado pelo governo , e já exitoso , desempenha importante papel .
Temos investido na qualificação das forças policiais , na garantia do acesso à justiça , no fortalecimento das Defensorias Públicas , e no combate à impunidade nos casos de uso excessivo da força policial . Cabe ressaltar nesse sentido um conjunto de iniciativas , tanto do Ministério Público , quanto das Forças Policiais no sentido de abolir os autos de resistência e de conduzir com prioridade inquéritos que envolvam mortes por oposição à ação policial .
A situação do sistema penitenciário é reflexo também dos desafios em matéria de segurança pública . É preciso reduzir a superpopulação carcerária e humanizar os presídios . Para além da cooperação com os estados federados para a ampliação das ofertas de vagas no sistema prisional como forma de combater a superlotação , o Departamento Penitenciário Nacional tem promovido a adoção de penas alternativas para crimes de baixa gravidade como forma de reverter a preocupante tendência de aumento das taxas de encarceramento no país , além de forças tarefas , em coordenação com a Defensoria Pública , para verificar a situação de presos que podem postular seu retorno ao convívio familiar . Outro avanço positivo foi o Programa de Promoção de Audiências de Custódia , que levou , segundo estudos , a uma redução de 50% nas detenções provisórias e que contribui para o combate às detenções arbitrárias .
O combate à tortura é outra dimensão fundamental . Em 2013 , em cumprimento ao Protocolo Opcional à Convenção contra a Tortura , o Brasil estabeleceu o Sistema Nacional de Prevenção e Combate à Tortura , que conta com o Comitê Nacional de Prevenção e Combate à Tortura , órgão de composição paritária responsável por monitorar as políticas públicas sobre o tema , e o Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura , órgão autônomo , composto por 11 peritos independentes , com um mandato de três anos e competência legal para inspecionar os locais de detenção , sem notificação prévia . O Comitê em epígrafe já inspecionou mais de 50 locais de detenção em 11 estados .
Assegurar a liberdade de expressão e a atuação livre e segura da sociedade civil , de jornalistas e de defensores de diretos humanos são também pressupostos fundamentais da democracia . Cientes dos desafios no terreno , o governo brasileiro regulou , por meio de Decreto , o Programa de Proteção de Defensores e Defensoras de Direitos Humanos . Além da proteção imediata da integridade física dos defensores e defensoras , o Programa busca enfrentar as causas estruturais do problema , mobilizando órgãos públicos para investigar , prevenir violações e a combater a impunidade . Trata-se de um complexo exercício de coordenação entre Governo Federal e Estados , a quem cabe primordialmente a garantia da integridade e da liberdade de atuação desses defensores e defensoras . No entanto , quando os Estados Federados não possuem estrutura para proteção , o governo federal os acolhe no Programa Federal de Proteção a Defensores de Direitos Humanos . Atualmente atuamos em cerca de quatro centenas de casos .
O direito à memória e à verdade é fundamental para que um país possa garantir que violações de direitos humanos não se repitam . A violência estatal e todas as violações que dela decorrem não podem ser toleradas no Brasil contemporâneo . A Comissão Nacional da Verdade reconheceu , em seu relatório final , as graves violações sistemáticas dos direitos humanos perpetradas no passado . A Comissão também reconheceu as mortes e a existência de pessoas desaparecidas políticas , tendo localizado 33 corpos . Identificou , ainda , pessoas agindo em nome do Estado como perpetradores de violações . O relatório apresentou 29 recomendações , voltadas , principalmente para ações de investigação e reparação , bem como a adoção de medidas de não repetição .
Devo mencionar a questão dos direitos humanos no contexto de grandes obras e grandes eventos . Sabemos que representam desafios aos direitos humanos . No entanto , cumpre ressaltar que a Copa do Mundo de Futebol de 2014 e os Jogos Olímpicos e Paralímpicos Rio 2016 ocorreram sem incidentes e deixaram relevante legado . As políticas de proteção dos direitos humanos de crianças e adolescentes no contexto desses eventos , bem como de combate ao racismo são outros exemplo de políticas públicas de sucesso levadas a cabo .
Finalmente , o Brasil também tem recorrido a todas as medidas legais ao seu alcance com vistas à responsabilização de empresas por violações de direitos humanos . São medidas destinadas à reparação de danos e à prevenção de novas tragédias , abusos e violações . Quanto aos crimes cibernéticos , estes delitos também estão sob nossa ótica . Já temos normas disciplinadoras da matéria .
O Brasil , aliás , como todas as Nações , não esqueceu dos seus cidadãos idosos . As autoridades legislativas e a sociedade civil discutiram com veemência e no final teve aprovado e sancionado o Estatuto do Idoso , e , mais que isso , em fevereiro pretérito , o Governo Brasileiro criou a Secretaria Nacional para as questões das pessoas idosas .
No que respeita ao Judiciário , propusemos cotas para que negros e negras tomem assentos nos Tribunais Pátrios como Ministros e Ministras e Desembargadores e Desembargadoras de todas as Cortes Brasileiras . As bancas de verificação não escaparam à nossa visão . E a adoção de crianças negras também está no nosso cuidar . Arrematamos anotando que o Brasil também continua tendo um olhar todo especial para o povo negro , oportunizando-lhe a ocupação nos espaços de decisão e assessoramento nos três Poderes da República .
O Brasil desenvolve cooperação técnica trilateral com o Japão , a Alemanha , os Estados Unidos , a Itália , a França , a Austrália , o Reino Unido , a Espanha , entre outros . Assinou recentemente Memorando de Entendimento sobre cooperação técnica trilateral com Israel e Egito .
No caso dos organismos internacionais , nossa cooperação trilateral não se baseia na doação de recursos , mas sim na elaboração de projetos conjuntos . Nessas situações , as vantagens comparativas da cooperação técnica brasileira somam-se à experiência dos organismos internacionais . Esses , por possuírem representantes no Brasil , conhecem as práticas nacionais e podem recomendá-las para outros países em desenvolvimento . Na cooperação técnica trilateral com organismos internacionais , são sempre instituições brasileiras que transferem conhecimentos .
O Brasil e o Paraguai são unidos por fortes laços humanos e profundos interesses comuns . São mais de 300 mil brasileiros vivendo no Paraguai . Compartilhamos 1 .300 km de fronteiras . Construímos , juntos , uma das maiores usinas hidroelétricas do mundo . O Brasil é o principal destino das exportações do Paraguai e um dos maiores investidores no país . Somos sócios fundadores do Mercosul . A esses traços , agrega-se , no momento atual , particular convergência de visões : levamos adiante , Brasil e Paraguai , agenda de modernização de nossas economias , de aprimoramento de nossos ambientes de negócios , sempre em favor do crescimento e da geração de empregos .
As fronteiras são espaço de desenvolvimento , mas também encerram desafios que exigem respostas articuladas . O maior deles é a atuação , nas zonas limítrofes , do crime organizado , que aflige nossas famílias , que põe em risco nossos jovens . Neste mês , adotamos medida para intensificar nossos esforços conjuntos contra essa ameaça . A Polícia Federal e a Secretaria Nacional Antidrogas , do Paraguai , assinaram termo de cooperação que lhes permitirá dar combate mais eficiente ao narcotráfico e aos chamados crimes conexos - tráfico de armas e pessoas , lavagem de dinheiro , contrabando .
Outra dimensão da visita do presidente Cartes é econômica . Em 2017 , já verificamos a retomada do intercâmbio comercial , reflexo , em larga medida , da recuperação da economia brasileira . Essa é tendência que será confirmada pelas reformas estruturais que continuaremos empreendendo no Brasil . Ao mesmo tempo , diante do crescimento sustentado no Paraguai , mais de 80 empresas brasileiras se instalaram no país nos últimos três anos , com investimentos diretos superiores a US$ 200 milhões .
Democracia , prosperidade , segurança , integração . Essa é a agenda que une brasileiros e paraguaios ; essa é a agenda que marca a visita do presidente Cartes ao Brasil .
O Brasil está determinado a manter-se fiel a seus princípios neste momento em que a tragédia humanitária na África e no Oriente Médio tem se mostrado ainda mais aguda no atual drama dos refugiados . Como assinalou a Presidenta Dilma Rousseff no plenário das Nações Unidas , o Brasil “é um país de acolhimento , um país formado por refugiados . Recebemos sírios , haitianos , homens e mulheres de todo o mundo , assim como abrigamos , há mais de um século , milhões de europeus , árabes e asiáticos . Estamos abertos , de braços abertos para receber refugiados” .
O Brasil acompanha de perto a crise humanitária decorrente do conflito na Síria . Atualmente , os nacionais daquele país compõem o maior contingente de refugiados no Brasil . O governo tomou a decisão de adotar política especial de facilitação de vistos para acolher os cidadãos sírios afetados pelo conflito . Desde então , já foram concedidos mais de oito mil vistos de entrada a indivíduos deslocados pela guerra .
O Brasil apoia os esforços da Liga Árabe e das Nações Unidas , para que se encontre uma solução pacífica e política para o conflito sírio . Reafirmamos nosso comprometimento com a soberania , a independência , a unidade e a integridade territorial da Síria . Fiel aos princípios que , historicamente , têm orientado sua política externa , o Brasil crê na solução pacífica de controvérsias , a ser alcançada por meio da negociação e do diálogo , privilegiando a consolidação da paz e a estabilidade regional .
O Brasil estendeu sua mão ao mundo árabe ao liderar o projeto “ASPA” , que estabeleceu uma moldura para que a América do Sul se aproximasse do Oriente Médio e Norte da África em torno de objetivos comuns e pacíficos . Quando a região foi tomada por uma onda de manifestações que surpreendeu o mundo por sua intensidade e seu poder de contágio , o Brasil solidarizou-se com aqueles que clamam por liberdade de expressão e capacidade de influir sobre os destinos políticos de suas sociedades .
Enquanto caía o regime de Hosni Mubarak no Egito , o Brasil presidia no Conselho de Segurança uma Sessão Especial sobre o tema “Paz , Segurança e Desenvolvimento” . O debate serviu para ilustrar as limitações dos enfoques puramente militares para equacionar crises que também traduzem frustrações com a falta de oportunidades de emprego e estagnação econômica .
O Brasil é o maior país africano fora da África . Esse traço de nossa identidade nacional constitui activo inestimável e motivo de orgulho de todos os brasileiros . Por isso , a construção de relações sólidas com a África representa uma aspiração do conjunto da sociedade brasileira e um elemento insubstituível de nossa política externa . E Moçambique está claramente no centro de nossas atenções na África .
Os laços históricos e culturais que unem o Brasil à África e a Moçambique forneceram a base para a construção de relações sólidas e maduras . Hoje , encaramos o continente africano como um novo polo dinâmico da economia mundial . Queremos que os valores comuns sejam o motor de parcerias concretas nas mais diversas áreas do relacionamento , traduzindo as afinidades culturais e os vínculos afectivos em parcerias geradoras de oportunidades de negócios , investimentos , bem-estar e desenvolvimento .
Sou portador de uma clara mensagem do presidente Michel Temer e do povo brasileiro : Moçambique é e continuará a ser um parceiro prioritário para o Brasil . Construímos , nos últimos 41 anos , uma relação rica e abrangente , marcada por um diálogo político fluido , por um intercâmbio económico intenso e diversificado , e por uma expressiva e crescente convergência cultural . Estabelecemos uma efectiva relação de parceria , baseada na confiança , no respeito mútuo e na inequívoca disposição de aproximar nossas sociedades , de sempre avançar .
Tenho a convicção de que podemos estreitar ainda mais os fortes laços de amizade e cooperação que unem nossos povos . Compartilhamos , no âmbito da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa , os valores da democracia , da promoção da paz e do desenvolvimento sustentável . Defendemos uma ordem internacional mais justa e aberta aos anseios de todos os países .
Investimentos brasileiros em Moçambique já alcançam USD 9 bilhões . Continuaremos trabalhando na identificação de novas parcerias em áreas estratégicas , como agricultura e produção de energia , com o objectivo de aproximar ainda mais os sectores produtivos de nossos países .
É com orgulho que ressalto que Moçambique é o maior parceiro da cooperação sul-sul prestada pelo Brasil . Projectos pioneiros da Agência Brasileira de Cooperação são desenvolvidos nos sectores de saúde , agricultura familiar , educação , alimentação escolar , seguridade social e planeamento urbano . Por meio de um processo de aprendizagem recíproca e sem imposição de condicionalidades , técnicos moçambicanos e brasileiros compartilham experiências exitosas que são aplicadas na melhoria da qualidade de vida da população .
Moçambicanos e brasileiros partilham uma visão de mundo baseada na tolerância e na valorização da diversidade . Influências recíprocas - presentes na música , na literatura , na dança e na culinária - enriquecem nossas culturas e aproximam nossos povos . O Centro Cultural Brasil-Moçambique , fundado em 1989 , é um dos símbolos dessa grande convergência .
Não hesito em afirmar que Moçambique e Brasil continuarão a estreitar os laços de amizade e cooperação . As perspectivas para o fortalecimento de nossas relações políticas e económico-comerciais são extremamente promissoras . Vamos continuar a utilizar a forte amizade e a afinidade cultural que nos unem como promotores do desenvolvimento económico e social , em benefício de nossos povos .
O Brasil é reconhecidamente um dos atores centrais na Organização Mundial de Comércio . Ao mesmo tempo , se abrem e aprofundam múltiplas perspectivas de negociações bilaterais ou bi-regionais – com a União Européia , o México e a Colômbia , para citar alguns dos principais exemplos . É preciso saber aproveitar esse momento . É necessário que as frentes negociadoras estejam em sintonia com as potencialidades exportadoras efetivas e , portanto , com o esforço de promoção comercial . Acordos comerciais abrem caminhos , mas por si só não garantem mercados . Ao mesmo tempo , a ausência de acordos comerciais formais com determinados parceiros não significa que não haja amplas oportunidades a serem imediatamente exploradas com esses países . Somente o esforço dos exportadores e dos captadores de investimentos , apoiado e estimulado pelo trabalho de promoção comercial , permite concretizar as potencialidades abertas pelos acordos existentes e encontrar mais espaço em mercados de outros países não cobertos por rede de acordos preferenciais .
O Brasil continua firmemente empenhado em ampliar e aprofundar sua rede de acordos comerciais e manter seu protagonismo nas negociações multilaterais , ao mesmo tempo em que busca de maneira permanente promover exportações e atrair investimentos .
O Brasil é um ator global , um país de dimensões continentais , um país com uma grande economia , a sétima ou oitava economia do mundo , com uma grande população , um país que sempre esteve presente em todos os grandes acontecimentos da vida internacional , desde a sua vida independente , e que , no século XX , participou de todos os grandes acontecimentos que marcaram esse século , e também atualmente continua . O Brasil tem uma presença universalista e interesses universais , além de interesse e engajamentos regionais .
O primeiro círculo de inserção internacional do Brasil é a América do Sul , e a consolidação da América do Sul como um espaço de integração e estabilidade em todos os âmbitos , e a ampliação dos esforços no mesmo sentido com os demais países da América Latina e do Caribe .
Na nossa diplomacia econômica , intensificaremos nossa ação no sentido de abrir , ampliar ou consolidar o acesso mais desimpedido possível do Brasil a todos os mercados , promovendo e defendendo o setor produtivo brasileiro , coadjuvando suas iniciativas e ajudando onde for possível a captar investimentos . Desejamos a conclusão de negociações comerciais externas que garantam o acesso a mercados ampliados na região e no mundo .
Os laços com o mundo desenvolvido , com os Estados Unidos , com a União Europeia , com o Japão , entre outros , continuarão a ser essenciais para o nosso desenvolvimento econômico e tecnológico . Esses países são fontes indispensáveis de capitais , tecnologias , inovação e mercado .
Daremos ênfase , sem dúvida , à relação com os Estados Unidos , importante parceiro econômico comercial , procurando colocar os mecanismos de diálogo e cooperação com que contamos , na nossa relação bilateral , a serviço de uma relação mutuamente benéfica , respeitosa nas diferenças , mas engajada na obtenção dos resultados concretos nas áreas de comércio , investimento , cooperação científico-tecnológica e educação , entre outros .
Procuraremos , também , consolidar nossa parceria estratégica com a China . Teremos em maio a visita do Primeiro-Ministro da China , Li Keqiang , o que constitui um passo importante no aprofundamento da relação bilateral , que tem ramificações na América do Sul e no mundo .
É crucial aprofundar as relações também com os demais países da Ásia , que continua a ser a região de maior dinamismo econômico do nosso Planeta .
Reforçaremos as relações com o BRICS e com os países emergentes . Estamos em fase de implementação do Banco de Desenvolvimento do BRICS e do Arranjo de Contingente de Reservas , cuja criação ocorreu na cúpula do BRICS em Fortaleza , no ano passado . E já estão aqui , nesta Casa , os acordos constitutivos para a apreciação e aprovação pelos Srs . Senadores .
Fica claro que a dimensão Sul-Sul , que se consolida em nossa diplomacia e que não é , de modo algum , excludente , partiu de um claro diagnóstico de que o Sul é parte ativa na geopolítica e na geoeconomia mundial .
Queremos aprofundar a cooperação com os países em desenvolvimento , levada a cabo pela Agência Brasileira de Cooperação , a ABC . Essa cooperação em diversas áreas , como agricultura , biotecnologia e saúde , não apenas fortalece nossos laços com tais países , mas também ajuda a projetar interesses brasileiros no mundo , de forma mais ampla .
Manteremos e aprofundaremos as relações com os países da África e do Oriente Médio , duas regiões ligadas ao Brasil por laços históricos e interesses concretos .
Nesta mesma semana , na sexta-feira , eu partirei numa missão para cinco países da África , com uma agenda política e também econômica e comercial . Inclusive , estarei acompanhado pelo Ministro da Indústria e Comércio , o Ministro Armando Monteiro , e teremos , entre outras , uma missão comercial em Angola e Moçambique .
Continuaremos atuando com grande engajamento no G20 , nas negociações das Nações Unidas sobre mudanças climáticas , sobre a governança na internet , sobre o desarmamento , entre tantas outras frentes .
Seguiremos empenhados em fortalecer e promover a atualização das instâncias de governança global , como a ONU , o Fundo Monetário Internacional , o Banco Mundial , a Organização Mundial do Comércio , em benefício de um sistema internacional mais representativo , mais legítimo e eficaz .
Desejamos a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas , com a inclusão do Brasil como membro permanente ; a conclusão da rodada Doha , da Organização Mundial de Comércio , de modo equilibrado e com ganhos efetivos para a nossa agricultura e para o fortalecimento do sistema multilateral de comércio ; a reforma do sistema de cotas do Fundo Monetário Internacional , para permitir voz condizente com o peso dos países emergentes no regime financeiro global .
O Itamaraty estará também empenhado em zelar pelo bem-estar dos cidadãos brasileiros que estão no exterior , em caráter permanente ou temporário . Tem buscado para a política consular brasileira os recursos humanos e materiais necessários para responder adequadamente à crescente demanda por serviços e assistência decorrentes da maior presença de brasileiros no mundo .
Estou determinado a transformar em ação concreta a prioridade que o discurso diplomático brasileiro , há tempos , confere a essa dimensão relativamente nova da nossa presença no mundo , os grandes contingentes de brasileiros que vivem permanentemente no exterior ou que ali estudam , trabalham ou viajam por períodos mais breves , mas que não por isso são menos merecedores da atenção e da proteção do Governo brasileiro .
Insisto que , para o Brasil , não há dicotomias , nem contradições de interesses das nossas relações com os países desenvolvidos , emergentes ou em desenvolvimento , como não há contradições , nem dicotomias em perseguirmos uma ampla agenda econômica , social , humanitária e de direitos humanos nos planos multilateral e regional .
Nossos interesses são geográfica e tematicamente universais e , portanto , não apresentam contradições em si , nem admitem exclusivismos .
O Brasil é hoje chamado a atuar como um dos principais atores do sistema internacional . Nosso peso político e diplomático torna inevitável essa maior presença no exterior .
Na última década , o mundo vem sofrendo uma paulatina transição para além da clara hegemonia de uma única superpotência . O sistema internacional se caracteriza por uma crescente multipolaridade , que precisa ver-se cada vez mais refletida em um crescente multilateralismo . É nesse novo cenário que o Brasil não pode se furtar a atuar à altura da sua importância geoestratégica , econômica e política .
Eu creio que essas são as principais linhas gerais da política externa que recebi da Presidenta Dilma Rousseff , quando me convidou para assumir essa função , no início do seu segundo mandato . São essas as linhas da política externa que foram seguidas pelo Itamaraty desde que eu entrei na carreira , com adaptações às circunstâncias atuais , mas que sempre se definem pela defesa intransigente dos interesses brasileiros no exterior e pela promoção de uma presença brasileira em todos os fóruns de discussão , todos os fóruns multilaterais em que se possa , em que o Brasil deva se fazer presente e com a dimensão do seu tamanho , com a dimensão e o peso do seu interesse em todos os temas multilaterais .
O Brasil é um dos 11 países do mundo que se relacionam com todos os Estados-membros das Nações Unidas . Dialogamos com todos porque respeitamos as diferenças . Mas também porque sabemos que é por meio do diálogo que melhor promovemos nossas visões e nossos valores . O compromisso genuíno do Brasil com a paz e a convivência harmoniosa entre os povos é , ao mesmo tempo , o reflexo de sua sociedade e a sua fonte principal de influência no mundo .
O poder internacional atravessa um processo de desconcentração . Vão-se desenhando os contornos de uma configuração multipolar da geopolítica e da geoeconomia globais . O mundo testemunha um acirramento da competição econômica , em que o hiato de conhecimento tecnológico constitui um dos principais fatores a separar países . A agenda internacional tem ganhado em amplitude e complexidade . As causas da paz e do desenvolvimento sustentável permanecem no topo dos desafios prementes .O objetivo central e prioritário de nossa política externa , conforme diretriz expressa de Vossa Excelência , Presidenta , tem sido o de contribuir para o desenvolvimento do País por meio de sua projeção no quadro global .  Na busca do desenvolvimento , o Brasil vem seguindo uma política externa ativa e diversificada . A diversidade é , mais do que nunca , a palavra de ordem . No mundo multipolar em formação , não há espaços para opções ou parcerias excludentes . O desafio reside em operar simultaneamente em múltiplos planos , sem alinhamentos automáticos .
O Brasil é um país aberto ao diálogo . Uma minoria de países ocidentais reconheceu o CNT ( Conselho Nacional de Transição ) como governo legítimo da Líbia . Há dificuldades do ponto de vista logístico , porque eles não ocupam a sede do governo líbio . Ocupam uma província , e a grande maioria da comunidade internacional reconhece o atual governo . Estaremos abertos ao diálogo com diferentes interlocutores .
O Brasil foi , desde o início , um entusiasta da ASPA , e não por acaso a Primeira Cúpula do mecanismo foi realizada em Brasília , em 2005 . Naquela ocasião , assumimos o compromisso de fortalecer nossos laços de amizade e de cooperação e de buscar intensificar nossas relações comerciais , nossos fluxos de investimento e nosso diálogo político . Decidimos , também , que trabalharíamos em conjunto em prol de um comércio internacional mais justo e equilibrado , bem como para a democratização dos organismos internacionais , de modo a que a voz dos países em desenvolvimento pudesse ser mais ouvida . A criação da ASPA veio a prover um espaço no qual as relações entre nossas regiões puderam ser ampliadas e sistematizadas . Ao oferecer um foro para facilitar as relações intergovernamentais entre os 22 países que integram a Liga dos Estados Árabes e os 12 países da UNASUL , a ASPA deu uma moldura ao fortalecimento das relações birregionais .
O mecanismo é um passo importante no objetivo de fortalecer as relações Sul-Sul e de estabelecer um espaço político para aproximar nossas regiões . Reitero , em nome da Presidenta Dilma Rousseff , nosso compromisso com esse processo . É auspiciosa a coincidência de que a ASPA comemore seu décimo aniversário no mesmo ano em que as Nações Unidas celebram setenta anos de existência .
Devemos seguir trabalhando também para intensificar nossas relações comerciais . O intercâmbio entre nossas regiões , não obstante o substancial crescimento registrado no último decênio , ainda pode ser diversificado e expandido . Não podemos perder de vista o objetivo de liberalizar o comércio internacional , para o que é imprescindível o empenho de todos para assegurar o sucesso da reunião ministerial da OMC em Nairóbi , em dezembro próximo .
Por essa razão , o Brasil acolhe com satisfação as recomendações emanadas do Quarto Fórum Empresarial da ASPA . Ao agradecer à Câmara de Comércio Árabe-Brasileira , ao Conselho das Câmaras Sauditas e às demais entidades do setor privado que se empenharam na organização do evento , reitero a disposição do Governo brasileiro de apoiar ativamente a constituição de joint ventures birregionais de transporte marítimo e serviços logísticos . Essas iniciativas imprimirão renovado dinamismo à cooperação empresarial e gerarão contribuição decisiva para consolidar nossa parceria .
O intercâmbio comercial , que cresceu mais de 180% no período de dez anos , a captação de investimentos tanto em países árabes como sul-americanos e o aumento da conectividade aérea são resultados tangíveis cujas origens podem ser traçadas em nossa iniciativa .
Um exemplo de iniciativa bem-sucedida é o trabalho da BibliASPA , que entre suas atividades oferece cursos de idiomas . O crescente interesse e demanda pelo ensino do árabe na América do Sul e do espanhol e do português nos países árabes é um claro reflexo do aumento do fluxo de pessoas , comércio e investimentos entre nossos países .
O Brasil já desempenha um papel importante . A questão da ampliação é difícil . A China , por razões históricas , resiste à reforma com novos membros permanentes . Mas deixa claro que não são as postulações de países como o Brasil que criam dificuldades .
O Brasil não mais restringirá sua liberdade e latitude de iniciativa por uma adesão exclusiva e paralisadora aos esforços multilaterais no âmbito da Organização Mundial do Comércio , como aconteceu desde a década passada , em detrimento dos interesses do país . Não há dúvida de que as negociações multilaterais da OMC são as únicas que poderiam efetivamente corrigir as distorções sistêmicas relevantes , como as que afetam o comércio de produtos agrícolas . Mas essas negociações , infelizmente , não vêm prosperando com a celeridade e a relevância necessárias , e o Brasil , agarrado com exclusividade a elas , manteve-se à margem da multiplicação de acordos bilaterais de livre-comércio . O multilateralismo que não aconteceu prejudicou o bilateralismo que aconteceu em todo o mundo . Quase todo mundo investiu nessa multiplicação , menos nós . Precisamos e vamos vencer esse atraso e recuperar oportunidades perdidas .
O Brasil não se furtará a defender interesses nacionais específicos e imediatos , mas tampouco deixará de afirmar sua identidade em função de objetivos sistêmicos amplos , vinculados a valores que nos definem como sociedade . Continuaremos a privilegiar o diálogo e a diplomacia como método de solução de tensões e controvérsias ; a defender o respeito ao direito internacional , à não-intervenção e ao multilateralismo ; a militar por um mundo livre de armas nucleares ; a combater o preconceito , a discriminação e a arbitrariedade ; e a rejeitar o recurso à coerção sem base nos compromissos que nos irmanam como comunidade internacional .
O Brasil orgulha-se de haver sido um dos principais atores na elaboração da Agenda 2030 , processo iniciado em 2012 durante a Conferência Rio+20 .
O desenvolvimento sustentável se fundamenta no equilíbrio e integração de suas três dimensões - a econômica , a social e a ambiental .
Gostaria de destacar a contribuição brasileira para o desenvolvimento sustentável como um todo :
O Brasil não somente logrou reduzir dramaticamente o desmatamento na última década , mas também alcançou a marca de 80% de fontes renováveis em sua matriz de eletricidade ;
Simultaneamente , o Brasil é , hoje , a segunda principal fonte de produtos agrícolas e alimentícios do mundo . Alcançamos essa posição por meio do foco em produtividade e tecnologia , com significativo impacto positivo nos planos social , econômico e ambiental ;
Em 30 anos a produtividade de nossa agricultura aumentou , em média , 4% por ano , enquanto a média anual mundial ficou em 1 ,8% . Ainda assim , o Brasil conseguiu , nas últimas duas décadas , reduzir a área total agricultável , de cerca de 370 milhões de hectares para cerca de 323 milhões de hectares .
A sustentabilidade é , assim , a base de nossas políticas internas . 61% de nosso território corresponde a mata nativa . A média mundial é de somente 3% . Ironicamente , muitos ainda apoiam a ideia de barreiras protecionistas contra os produtos agrícolas do Brasil , com base no argumento absurdo de que nossa agricultura ameaça o meio ambiente . Alcançamos esses impactantes resultados sem conferir nenhum subsídio para nossos agricultores . Nosso foco tem sido o desenvolvimento de um marco legal sólido e , como mencionei , a ênfase em tecnologia e produtividade .
Voltando a nossos esforços conjuntos , o desenvolvimento sustentável deve se amparar em dois elementos principais : recursos e instituições . O G20 pode vir a assumir um papel fundamental na mobilização de todas as fontes de financiamento : doméstico e internacional , público e privado .
A luta contra a mudança do clima - com a qual o Brasil está firmemente comprometido - também demandará o aprimoramento da parceria entre os diferentes interessados : a sociedade civil em geral , o setor privado , e as autoridades locais . O Acordo de Paris lança as bases para tal parceria . É importante que defendamos essa pedra fundamental do esforço irreversível contra a mudança do clima .
Não há mais espaço para ceticismo em relação à mudança do clima . O que está em jogo é nossa responsabilidade para com as futuras gerações . O G20 deve enviar uma mensagem firme sobre a irreversibilidade do Acordo e sobre o compromisso de seus membros e da comunidade internacional nesse sentido .
O Brasil participará , a partir desta segunda ( 27 ) , da Conferência das Nações Unidas para negociar um tratado com o objetivo de proibir as armas nucleares . Fiel ao princípio constitucional que determina o uso da energia nuclear para fins exclusivamente pacíficos , lutamos por um mundo livre do armamento mais letal já concebido .
A negociação de um tratado de banimento é o resultado de três conferências sobre os impactos humanitários dessas armas . Realizadas entre 2012 e 2014 , hoje conhecidas como a Iniciativa Humanitária , elas concluíram que a detonação de uma bomba nuclear teria efeitos impensáveis sobre as normas básicas do direito internacional humanitário . Isso sem falar no impacto catastrófico sobre a vida humana e o meio ambiente .
Na última das conferências , em 2014 , mais de 120 países subscreveram a Promessa Humanitária de empreender ações para banir essas armas do planeta . A Iniciativa Humanitária decorre do próprio Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares ( TNP ) , cujo preâmbulo determina o emprego de todos os esforços para prevenir o perigo da guerra nuclear e para preservar a segurança dos povos .
Os Estados nuclearmente armados , infelizmente , não se associaram à Promessa Humanitária , preferindo uma abordagem progressiva para reduzir os perigos e , em última análise , alcançar o desarmamento nuclear . A maioria dos Estados nuclearmente armados assumiu compromissos com o desarmamento nuclear , mas não demonstra o mesmo entusiasmo com ações concretas . Essa postura não é coerente com as preocupações da grande maioria dos países , que deseja o avanço urgente do desarmamento nuclear com base em imperativos éticos , de segurança , econômicos e ambientais .
Para a diplomacia brasileira , a defesa do desarmamento nuclear , mais do que uma opção estratégica , constitui um imperativo moral e um dever constitucional . Participaremos da conferência com espírito construtivo , com a consciência de que a adoção de padrões de conduta mais elevados no âmbito multilateral ainda é a melhor alternativa para promover soluções eficazes e legítimas para os desafios globais .
O Brasil pode aprender com a atuação do Chile junto a países da Ásia-Pacífico . O Chile pode se beneficiar da expressiva presença do Brasil na África . Os futuros corredores bioceânicos devem facilitar o acesso de nossos produtos a ambos os continentes .
As mudanças econômicas e o peso demográfico estão transformando a Ásia em um pólo dinâmico da economia global . Hoje , a Ásia concentra quase dois terços da população e metade do PIB mundial . O PIB da China deverá superar o dos EUA até o fim desta década .
A China já é o principal parceiro comercial tanto do Brasil como do Chile . O Chile tem buscado materializar sua vocação para o Pacífico , credenciando-se como ponte entre as sociedades e os mercados sul-americanos e asiáticos , seja por meio de sua extensa rede de acordos de comércio com países asiáticos , seja mediante participação ativa em foros multilaterais , como a APEC e a ASEAN .
O Brasil também tem fortalecido seus laços com a Ásia . Construímos parcerias estratégicas com a China , Índia e Indonésia , e aprofundamos o relacionamento com outros países dinâmicos da região , como Japão e Coreia . Concluiremos em breve a adesão ao Tratado de Amizade e Cooperação com a ASEAN , abrindo caminho para elevar o relacionamento ao nível de Parceiro de Diálogo da Associação .
O Brasil privilegiará contatos com os principais pólos da ordem multipolar em gestação , aliando agendas bilaterais substantivas a uma visão cooperativa da multipolaridade . Isto significa , por um lado , contribuir para que a comunicação entre pólos consolidados e emergentes seja fluida e construtiva , e promover , por outro , um multilateralismo inclusivo , em que a maioria de países mais pobres e menores se sinta genuinamente representada .
o Brasil privilegiará contatos com os principais pólos da ordem multipolar em gestação , aliando agendas bilaterais substantivas a uma visão cooperativa da multipolaridade . Isto significa , por um lado , contribuir para que a comunicação entre pólos consolidados e emergentes seja fluida e construtiva , e promover , por outro , um multilateralismo inclusivo , em que a maioria de países mais pobres e menores se sinta genuinamente representada .
O Brasil promoveu , no Conselho de Segurança , no mês de fevereiro , quando ocupamos a Presidência do Conselho , um debate , justamente , sobre a relação entre paz , segurança e desenvolvimento , a partir de experiências que temos desenvolvido como , por exemplo , à frente da Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti .
O Brasil promoveu , no Conselho de Segurança , no mês de fevereiro , quando ocupamos a Presidência do Conselho , um debate , justamente , sobre a relação entre paz , segurança e desenvolvimento , a partir de experiências que temos desenvolvido como , por exemplo , à frente da Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti .
O Brasil promoveu , no Conselho de Segurança , no mês de fevereiro , quando ocupamos a Presidência do Conselho , um debate , justamente , sobre a relação entre paz , segurança e desenvolvimento , a partir de experiências que temos desenvolvido como , por exemplo , à frente da Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti .
O Brasil rechaça e condena o terrorismo em todas as suas formas . Nada justifica – absolutamente nada – atos dessa natureza . O mundo civilizado não pode aceitar , e não pode jamais esquecer , crimes como o massacre de Munique de 1972 , em que 11 membros da delegação israelense foram covardamente assassinados .
O Brasil se orgulha de ser um país pacífico , que defende o diálogo e se empenha para aproximar outras nações . Um país formado por brasileiros de diferentes crenças e diferentes origens . Um país aberto a todos . Essa é mais do que uma opção política . É um traço fundamental de nossa identidade como nação .
o Brasil se dedicou , nos últimos anos , a investir fortemente na integração de infraestrutura . Eu elenquei alguns dos investimentos que eu considero muito importantes , que nós fizemos em parceria com os diferentes governos e empresários aqui do continente latino-americano . Me refiro no Paraguai à linha de transmissão que leva energia de Itaipu , que é uma das maiores hidrelétricas aqui do continente - se não a maior - à Assunção , garantindo ao Paraguai as condições para o crescimento industrial ; no Uruguai , a integração energética , os parques eólicos , as linhas de transmissão , a conversora . Na Argentina , a construção e o financiamento do Gasoduto TGN Sul , o Gasoduto Sul e o Gasoduto Norte ; a fase 3 do Gamesa ; a estrutura de água e esgoto em toda a Buenos Aires , a grande Buenos Aires ; em Cuba , o Porto de Mariel ; na Guatemala , o trecho 1 da Rodovia Centroamericana ; na Nicarágua , a Hidrelétrica de Tumarín ; no México , o Pólo Petroquímico da Cidade do México .
Uma outra questão que eu considero fundamental é , justamente a abertura comercial e a desburocratização . O Brasil , dentro do Mercosul , tem hoje um claro compromisso para fazer um acordo dentro do Mercosul com a União Europeia .
o Brasil se dedicou , nos últimos anos , a investir fortemente na integração de infraestrutura . Eu elenquei alguns dos investimentos que eu considero muito importantes , que nós fizemos em parceria com os diferentes governos e empresários aqui do continente latino-americano . Me refiro no Paraguai à linha de transmissão que leva energia de Itaipu , que é uma das maiores hidrelétricas aqui do continente - se não a maior - à Assunção , garantindo ao Paraguai as condições para o crescimento industrial ; no Uruguai , a integração energética , os parques eólicos , as linhas de transmissão , a conversora . Na Argentina , a construção e o financiamento do Gasoduto TGN Sul , o Gasoduto Sul e o Gasoduto Norte ; a fase 3 do Gamesa ; a estrutura de água e esgoto em toda a Buenos Aires , a grande Buenos Aires ; em Cuba , o Porto de Mariel ; na Guatemala , o trecho 1 da Rodovia Centroamericana ; na Nicarágua , a Hidrelétrica de Tumarín ; no México , o Pólo Petroquímico da Cidade do México .
Uma outra questão que eu considero fundamental é , justamente a abertura comercial e a desburocratização . O Brasil , dentro do Mercosul , tem hoje um claro compromisso para fazer um acordo dentro do Mercosul com a União Europeia .
O Brasil se orgulha de se associar , desde o início , àqueles que defendem com empenho a causa do desenvolvimento sustentável . Organizamos , com sucesso , a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento , a Rio-92 , quando o conceito de desenvolvimento sustentável começou a tomar forma . E o fizemos novamente em 2012 , quando a Conferência Rio+20 estabeleceu o mandato para negociar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável . No ano passado , as Nações Unidas atingiram um marco com a adoção da Agenda 2030 , com 17 Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável e 169 metas .
A mesma determinação e engajamento que o Brasil mostrou em negociações anteriores continua a nos guiar agora na fase de implementação da Agenda 2030 . Essas metas e objetivos constituem uma tarefa integrada desafiadora que exige esforços abrangentes , sem que qualquer escolha pontual venha a distorcer os objetivos maiores . Faremos o possível para garantir que ela seja cumprida em nível global , a fim de que a cooperação entre todas as partes interessadas seja realmente o novo paradigma predominante .
O Brasil vai trazer a Agenda 2030 para o centro de seu planejamento e de suas políticas internas . Nosso sistema nacional de dados será cada vez mais orientado pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e vamos ser ainda mais ativos em fóruns internacionais para apoiar a implementação dessa nova agenda de desenvolvimento . É hoje evidente que nenhum país pode pretender ser totalmente sustentável . Uma dimensão distintiva da Agenda de Desenvolvimento 2030 , em comparação com tentativas anteriores sobre a questão , é que ela não é dirigida apenas para os países em desenvolvimento , mas para todos os países .
A OCDE está bem posicionada para ajudar os países - ricos e pobres - na implementação da Agenda 2030 , respeitando o contexto democrático em que a Agenda foi construída , ao mesmo tempo em que assegura abordagem integrada para as três dimensões do desenvolvimento sustentável : ambiental , econômica e social . Tanto em suas atividades técnicas de coleta e análise de dados , quanto por meio de seu papel como foro de aprendizagem entre pares , a OCDE pode , e deve , contribuir decisivamente para a implementação da Agenda por seus membros , além de prestar assistência aos não-membros . O Brasil está pronto para intensificar a cooperação com a OCDE e os seus membros nessas áreas .
O Brasil será o primeiro destino internacional do Presidente eleito da Argentina , em reconhecimento da importância das relações entre os dois países . No ano em que se celebram os 30 anos da adoção da Declaração do Iguaçu , marco inicial do processo de integração bilateral , a visita do Presidente eleito Mauricio Macri reforça a natureza prioritária do relacionamento entre Brasil e Argentina , fundamental para a construção de um espaço de paz e desenvolvimento na América do Sul e para a consecução dos objetivos de desenvolvimento nacional dos dois países
O Brasil também tem sido decisivo nos debates globais sobre a erradicação da pobreza e sobre a construção de um modelo de desenvolvimento sustentável que concilia crescimento econômico , inclusão social e proteção ambiental . Somos um dos responsáveis pela prioridade atribuída a estes temas na agenda internacional . O papel da liderança brasileira está claramente lastreado nos avanços que registramos nesses campos dentro do Brasil .
O Brasil tem algo a oferecer e quer contribuir com o desenvolvimento sustentável da África . A cooperação técnica brasileira , pautada pela solidariedade e pela ausência de condicionalidades , direciona metade de seu orçamento à África e beneficia hoje 40 países do continente em áreas como segurança alimentar , agricultura , educação , políticas sociais , patrimônio histórico e administração pública .
Como Governo , temos limitações financeiras , razão pela qual nos interessa explorar fontes de financiamento novas . Desenvolvemos projetos de cooperação em arranjos trilaterais , com o financiamento de terceiros países ( temos longa história de parceria com o Japão por exemplo ) , e , crescentemente , buscamos envolver o setor privado em projetos com vertente econômico-comercial que se mostram viáveis ( Por exemplo o projeto de cotonicultura no Sudão ) .
É nesse marco que acreditamos e somos um permanente proponente da cooperação Sul-Sul . Não a vemos como um contrapeso ideológico à cooperação tradicional , norte e sul , mas sim , em sua versão moderna , como a procura de modalidades de desenvolvimento que articulem , em benefício mútuo , uma rede de interesses e sinergias entre Estados , empresas e sociedades que ainda não foi inteiramente explorada .
O Brasil tem desempenhado papel construtivo , contribuindo para reduzir desequilíbrios globais . Mantivemos uma elevada demanda por importações , o que ajudou a mitigar os efeitos recessivos nos nossos parceiros comerciais . Em 2012 , os países emergentes já serão responsáveis , pela primeira vez , por metade das importações mundiais .
A Presidenta Dilma Rousseff tem estado pessoalmente muito atenta a esse tema crise financeira – tem expressado seu ponto de vista sobre o encaminhamento da atual crise financeira internacional , apontando a necessidade de que o Brasil responda a medidas tomadas por países desenvolvidos e que afetam negativamente nossos interesses , como é o caso das iniciativas de “afrouxamento quantitativo” , que provocam a desvalorização artificial de outras moedas e , consequentemente , prejudicam a competitividade das nossas exportações .
O Brasil tem desempenhado papel construtivo , contribuindo para reduzir desequilíbrios globais . Mantivemos uma elevada demanda por importações , o que ajudou a mitigar os efeitos recessivos nos nossos parceiros comerciais . Em 2012 , os países emergentes já serão responsáveis , pela primeira vez , por metade das importações mundiais .
A Presidenta Dilma Rousseff tem estado pessoalmente muito atenta a esse tema crise financeira – tem expressado seu ponto de vista sobre o encaminhamento da atual crise financeira internacional , apontando a necessidade de que o Brasil responda a medidas tomadas por países desenvolvidos e que afetam negativamente nossos interesses , como é o caso das iniciativas de “afrouxamento quantitativo” , que provocam a desvalorização artificial de outras moedas e , consequentemente , prejudicam a competitividade das nossas exportações .
O Brasil tem feito sua parte com base em duas ideias centrais : responsabilidade e abertura . Nesse esforço de retomada responsável do caminho do desenvolvimento , nossa atitude é , também , de abertura ao mundo . Outro pressuposto inescapável é o de que estratégias eficazes de crescimento exigem , hoje , uma maior e melhor integração aos fluxos globais de comércio e investimentos .
Nossa postura de abertura ao mundo traduz-se , ainda , na firme defesa de um sistema internacional baseado em regras definidas coletivamente . O compromisso do Brasil com o multilateralismo é inequívoco . O Brasil soma sua voz às daqueles que prestigiam o diálogo , que se apegam ao primado do Direito , que atuam sob o signo da cooperação . É nesse espírito que , juntos , construiremos , para nossos filhos e netos , um mundo de mais justiça e paz .
O Brasil tem trabalhado no sentido de aprofundar , cada vez mais , o relacionamento com as principais organizações para a integração do Caribe , mais precisamente a CARICOM e a Organização dos Estados do Caribe Oriental ( OECO ) , junto às quais nossos Embaixadores em Georgetown e em Castries foram acreditados como observadores . Com esse mesmo intuito , o Brasil decidiu abrir novas missões diplomáticas permanentes no Caribe .  Desde 2005 , abrimos embaixadas em oito países da CARICOM , o que nos torna um dos poucos países do mundo a possuir missões diplomáticas em todos os 14 países membros desta Comunidade .
No campo econômico , existem diversos progressos importantes que devem ser destacados .  O comércio Brasil-CARICOM cresceu fortemente nos últimos anos . Além disso , estou particularmente satisfeito em confirmar que , após a crise econômica mundial , o fluxo comercial recuperou-se de maneira robusta em 2010 , ultrapassando US$ 4 bilhões .
O Governo Brasileiro preparou um amplo programa de cooperação a ser executado com os países caribenhos em 2011 .  O programa inclui 10 projetos de fortalecimento institucional para  desenvolvimento agrícola e segurança institucional , que serão organizados por três importantes instituições brasileiras na área da agricultura : a EMBRAPA , o Serviço Nacional de Aprendizagem Rural ( SENAR ) e o Ministério do Desenvolvimento Agrário .
As expectativas também são promissoras na área da cooperação técnica .  Como resultado da I Cúpula Brasil-CARICOM , e a pedido dos membros da CARICOM , a Agência Brasileira de Cooperação realizou 14 diferentes missões no último ano , em áreas como saúde , agricultura e policiamento .  Em 2010 , foram destinados cerca de US$ 7 ,5 milhões para a cooperação com nações caribenhas – 10% do total da cooperação prestada pelo Brasil e um aumento de 200% em relação a 2009 .
O Brasil traz às Nações Unidas sua vocação de abertura ao mundo . Somos um país que se constrói pela força da diversidade . Acreditamos no poder do diálogo . Defendemos com afinco os princípios que regem esta Organização . Princípios que são , hoje , mais necessários do que nunca . O mundo apresenta marcas de incerteza e de instabilidade . O sistema internacional experimenta um déficit de ordem . A realidade andou mais depressa do que nossa capacidade coletiva de lidar com ela .
Não nos podemos encolher diante desse mundo . Ao contrário , temos de nos unir para transformá-lo . Mas transformá-lo pela diplomacia - uma diplomacia equilibrada , mas firme . Sóbria , mas determinada . Uma diplomacia com pés no chão , mas com sede de mudança . É assim , meus senhores e minhas senhoras , que o Brasil atua , na nossa região e além dela . Um país que persegue seus interesses sem abrir mão de seus princípios .
Queremos para o mundo , Senhor Presidente , o que queremos para o Brasil : paz , desenvolvimento sustentável e respeito aos direitos humanos . Esses são os valores e aspirações de nossa sociedade . Esses são os valores e orientações que também nos orientam no plano internacional .
Nesta segunda década do século XXI , já não podemos ter dúvidas de que nossos problemas são globais . Já não pode haver espaço para o isolacionismo . Nosso destino é comum . Nas Nações Unidas , nos aproximamos , mais do que em qualquer outro lugar , do ideal universalista que nos anima .
O Brasil vive um momento de mudanças históricas . Avançamos no combate à pobreza com decisão e eficácia , mas com a consciência – como afirmou a Presidenta Dilma Rousseff , há poucos dias , quando anunciou o fortalecimento do programa Bolsa Família – de que esse é apenas o começo . Agora , sem prejuízo da continuada atenção , sempre prioritária , à agenda social , podemos concentrar renovados esforços sobre um novo horizonte de desenvolvimento nacional – com educação de qualidade e para todos ; com ciência , tecnologia e inovação , postas a serviço de um País apto a gerar oportunidades e melhores condições de vida para um número cada vez maior de brasileiros .
O Brasil vive um momento de mudanças históricas . Avançamos no combate à pobreza com decisão e eficácia , mas com a consciência – como afirmou a Presidenta Dilma Rousseff , há poucos dias , quando anunciou o fortalecimento do programa Bolsa Família – de que esse é apenas o começo . Agora , sem prejuízo da continuada atenção , sempre prioritária , à agenda social , podemos concentrar renovados esforços sobre um novo horizonte de desenvolvimento nacional – com educação de qualidade e para todos ; com ciência , tecnologia e inovação , postas a serviço de um País apto a gerar oportunidades e melhores condições de vida para um número cada vez maior de brasileiros .
Mas o fato é que o País melhorou muito em relativamente pouco tempo . Ainda hoje lia na imprensa que , segundo dados compilados pelo IPEA , a desigualdade de renda no Brasil atingiu em 2011 o menor patamar desde a década de 1960 . 
O Brasil , como se sabe , é um país privilegiado em matéria de meio ambiente . Temos a maior floresta tropical , a maior reserva de água doce e a maior diversidade biológica do planeta . Temos também uma matriz energética limpa e renovável . É natural , portanto , que o Brasil desempenhe um papel central nas negociações internacionais sobre desenvolvimento sustentável .
Esse protagonismo deve , também , fazer-se acompanhar de uma clara identificação de nossos interesses , para que possamos promover nossa agenda de desenvolvimento . Tanto o Acordo de Paris quanto a Agenda 2030 preveem a criação de mecanismos de apoio aos países em desenvolvimento que poderão resultar em transferências de tecnologia e aportes financeiros . Isso ajuda países como o nosso a consolidar um modelo de crescimento econômico que seja social , econômica e ambientalmente sustentável .
O Acordo de Paris é inovador por obedecer a uma lógica de obrigações de conduta , com base nas chamadas “contribuições nacionalmente determinadas” , ou “NDCs” , na sigla em inglês . A contribuição brasileira será a redução de 37% das emissões em 2025 e de 43% em 2030 , ambas com relação a 2005 . Trata-se de meta ambiciosa , que reflete , uma vez mais , o interesse e o empenho brasileiro em contribuir para que a implementação do acordo seja bem-sucedida .
É preciso esclarecer que as iniciativas apresentadas na contribuição nacional brasileira – por exemplo , o fim do desmatamento ilegal até 2030 – constituem , sobretudo , compromissos voluntários que apresentamos ao mundo , mas que devemos cumprir internamente . Dessa forma , temos agora uma série de ações a adotar , as quais deverão orientar a execução de diversas políticas públicas , não só na área ambiental , mas também nos mais diversos setores da economia .
A ideia de “responsabilidades comuns , porém diferenciadas” implica que países como o Brasil devem contar com financiamento e transferência de tecnologia que nos ajudem a avançar em nossas ações de mitigação e de adaptação . Caso se cumpra o Acordo de Paris , haverá financiamento mínimo de US$ 100 bilhões anuais para ações que visem a frear o aumento da temperatura em nosso planeta . Devemos , portanto , traduzir nossa posição de liderança numa efetiva capacidade de obtenção de recursos para o cumprimento de nossas metas ambiciosas .
Alguns dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável ( os ODS ) têm um claro componente ambiental : garantir acesso a energia limpa , promover consumo e produção responsáveis , tornar as cidades inclusivas , seguras , resilientes e sustentáveis e , claro , adotar medidas urgentes para combater a mudança do clima e seus impactos . Quero ressaltar que os governos estaduais e municipais têm um papel muito importante nessas matérias . Somente com o apoio de todos poderemos cumprir esses objetivos .
O Acordo de Paris e a Agenda 2030 marcam um momento histórico em que a comunidade internacional reafirma a crença em sua capacidade de enfrentar desafios comuns a todos . O Brasil foi um ator importante e tem agora a responsabilidade de mostrar que é capaz de crescer de maneira sustentável do ponto de vista ambiental , social e econômico . É hora de trabalharmos juntos para que o espírito e a letra desses acordos se tornem realidade .
O Brasil , comparativamente , é uma sociedade onde o espectro político é pouco polarizado , até mesmo na comparação com os Estados Unidos . Em outros países da nossa região existe muita polarização , em função de evoluções históricas específicas . Na Venezuela a gente não pode esquecer o que aconteceu em 2002 . A oposição venezuelana mostrou ser pouco democrática ao tentar um golpe de Estado contra um presidente democraticamente eleito , Hugo Chávez . Isso levou a uma série de iniciativas , dos amigos da Venezuela , etc . Hoje temos a Unasul , na qual foi criado um conselho de acompanhamento eleitoral . Serão designados observadores eleitorais para essa próxima eleição na Venezuela , no começo de outubro . E nossa expectativa é que a disputa eleitoral ocorra de maneira transparente e com credibilidade .
O Brasil , comparativamente , é uma sociedade onde o espectro político é pouco polarizado , até mesmo na comparação com os Estados Unidos . Em outros países da nossa região existe muita polarização , em função de evoluções históricas específicas . Na Venezuela a gente não pode esquecer o que aconteceu em 2002 . A oposição venezuelana mostrou ser pouco democrática ao tentar um golpe de Estado contra um presidente democraticamente eleito , Hugo Chávez . Isso levou a uma série de iniciativas , dos amigos da Venezuela , etc . Hoje temos a Unasul , na qual foi criado um conselho de acompanhamento eleitoral . Serão designados observadores eleitorais para essa próxima eleição na Venezuela , no começo de outubro . E nossa expectativa é que a disputa eleitoral ocorra de maneira transparente e com credibilidade .
O próprio presidente do Paraguai , Federico Franco , tem dito que valoriza muito a relação com Argentina e Brasil e a relação com os dois países se desenvolve no Mercosul . Não tem porque voltar atrás e acabar com o Mercosul . Vamos estabelecer tarifas de novo ? Seria um retrocesso . Isso não é do interesse regional . Acho que a gente tem de distinguir muito entre manifestações que tenham , talvez , um objetivo retórico imediato e a realidade . A realidade é que nós temos constatado manifestações moderadas , tanto do presidente Franco quanto do chanceler em exercício , José Félix Estigarribia , pela expectativa de que no ano que vem as coisas se normalizem .
O Brasil , junto com ampla maioria dos Estados membros das Nações Unidas , tem trabalhado para que essa lacuna seja suprida . Vamos contribuir para que a conferência final das Nações Unidas para um Tratado sobre o Comércio de Armas ( ATT  -- do inglês , Arms Trade Treaty ) , a realizar-se em Nova York , a partir de 18 de março , produza resultados concretos e significativos .
Estamos envidando esforços para que , ao final da conferência , seja adotado um instrumento que estabeleça parâmetros internacionais comuns a ser respeitados nos processos nacionais de autorização para a exportação de armamentos . Não é algo trivial : se adotado , esse instrumento representará um importante avanço .
A adoção do Tratado sobre o Comércio de Armas não significa menor ênfase por parte do Brasil no sentido de trabalhar no contexto da ONU pela eliminação das armas de destruição em massa , que representam a maior ameaça à própria sobrevivência da humanidade .
O significado principal do ATT está em prever ferramentas para a prevenção e para o combate ao tráfico de armas , que tem contribuído para o surgimento de conflitos e incrementado a violência armada em diversas regiões do mundo . O Brasil defende que o tratado preveja expressamente a proibição de transferência de armas por Estados para atores não estatais . É também necessário que certificados de usuário final sejam emitidos em todas as transações , atestando que o armamento não será reexportado sem prévia anuência do exportador original . É importante entender que o ATT não tem por objetivo restringir o comércio lícito de armas . Trata-se de iniciativa que visa a aumentar a responsabilidade dos Estados em relação a essas transações , condicionando as exportações de armas convencionais a controles nacionais que obedeçam a padrões mínimos  -- estabelecidos multilateralmente --  , sem criar restrições indevidas às transações .
O Brasil , que tem vínculos humanos e afetivos com o Japão , tendo em vista precisamente a imigração japonesa , que data de mais de 100 anos , pessoas que para ali foram e ajudaram , ao lado de outras tantas raças , a construir o nosso país . Mas , particularmente , também ele foi construído à vista das empresas japonesas que lá se instalaram há bastante tempo . O senhor presidente do Keidanren acabou de mencionar , acertadamente , que há cerca de 700 empresas japonesas no Brasil .
Portanto , eu ressalto mais uma vez que um dos objetivos centrais da nossa presença no Japão , embora por um único dia , é exatamente incrementar e incentivar estas relações comerciais e industriais entre o Brasil e o Japão . Eu , portanto , ao dizer isso , eu quero significar que o Japão tem longa história de envolvimento com o nosso país .
Portanto , esta realidade que nós temos , realidade cuja , se eu quisesse usar uma palavra para demonstrar essa nova realidade , eu usaria a palavra diálogo . Porque é o diálogo entre o governo e o Legislativo que tem permitido este avanço em pouquíssimo tempo . É o diálogo com os empresários nacionais , e agora com os empresários japoneses , que permitirá o aumento de investimentos no nosso país . Portanto , esta é uma palavra , digamos assim , que pauta o nosso governo .
Nós sabemos que milhões de brasileiros japoneses ajudaram a construir o Brasil . Muito de nosso passado , aliás , foi escrito pela maior comunidade japonesa no exterior . Nós começamos , agora , a escrever o nosso futuro . E o Brasil quer que também esse futuro seja uma obra conjunta dos brasileiros com os japoneses .
O comércio entre os países do bloco mercosulino , ao longo dos últimos 20 anos , multiplicou-se por dez . Em 1991 somava US$ 4 ,5 bilhões e hoje chega a US$ 45 bilhões . Nos anos recentes , as exportações no interior do Mercosul cresceram três vezes mais do que as exportações extra-bloco . Esses dados dão a medida do Mercosul como importante instrumento de desenvolvimento econômico da região . Mas o Mercosul não se resume ao aspecto econômico . Também avançamos em matéria de construção de confiança mútua e de aprofundamento do diálogo político . Progredimos nas políticas sociais e na cidadania . Nos anos 2000 , o bloco passou por uma importante renovação , que agregou ao nosso projeto de integração , de forma mais estruturada , a dimensão da inclusão social , prioridade dos governos da região . O Mercosul trata de todas as principais questões que envolvem políticas públicas : das questões de gênero à agricultura familiar , passando por saúde , educação , cooperação jurídica e policial , cultura , trabalho e emprego e desenvolvimento social .
O Comitê de Comércio , Dívida e Finanças da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) se reuniu , pela primeira vez , para tratar de câmbio e comércio . E foi uma iniciativa brasileira . O ministro Guido Mantega ( Fazenda ) foi um dos primeiros a levantar o tema , e nós levamos adiante . Num primeiro momento houve resistência de membros do G20 , não vou mencionar quais , mas agora o debate avança . A idéia é conhecer melhor a relação comércio e câmbio . É o primeiro passo para um diagnóstico dessa relação . Haverá uma segunda reunião . Não são reuniões conclusivas , mas é o reconhecimento de que existe um tema a ser aprofundado porque , de fato , a manipulação das taxas de câmbio , que envolve decisões macroeconômicas de atores com impacto sobre desequilíbrios macro mundiais , porque não são os pequenininhos que afetarão o mundo , são os grandes atores , pode gerar vantagens ou desvantagens .
O compromisso do Brasil com o desenvolvimento sustentável é de primeira hora . Permeia nossas políticas públicas e nossa atuação externa . Na presidência da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa , por exemplo , elegemos a Agenda 2030 como eixo de nossas atividades . Em todas as frentes , o Brasil procura dar sua contribuição para os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável .
Contribuição que , necessariamente , inclui o combate à mudança do clima . Seguiremos empenhados na defesa do Acordo de Paris . No ano passado , aqui mesmo em Nova York , depositei o instrumento de ratificação do Acordo pelo Brasil . Essa é matéria que não comporta adiamentos . Há que agir já .
Meu país – e é com satisfação que o digo – está na vanguarda do movimento em direção a uma economia de baixo carbono . A energia limpa e renovável no Brasil representa mais de 40% de nossa matriz energética : três vezes a média mundial . Somos líderes em energia hídrica e em bioenergia .
O Brasil , senhoras e senhores , orgulha-se de ter a maior cobertura de florestas tropicais do planeta . O desmatamento é questão que nos preocupa , especialmente na Amazônia . Nessa questão temos concentrado atenção e recursos . Pois trago a boa notícia de que os primeiros dados disponíveis para o último ano já indicam a diminuição de mais de 20% do desmatamento naquela região . Retomamos o bom caminho e nesse caminho persistiremos .
O Conselho de Segurança não é feito para autorizar intervenções militares a torto e a direito . Costumo dizer que a primeira responsabilidade de um país , ou de um órgão , quando se trata da promoção da paz e da segurança internacional é não piorar uma situação . A timidez não deve ser condenada em si mesmo . Ela pode ser o caminho possível numa situação complexa . Se firmeza for equacionada com sanções , ações punitivas e intervenção militar , isso também será contraproducente .
O contínuo avanço no MERCOSUL como bloco de integração e dinamismo econômico , a entrada em vigor do Tratado Constitutivo da UNASUL , ratificado pelo Brasil em 2011 , e a criação da Comunidade de Estados da América Latina e do Caribe ( CELAC ) nos dão um quadro institucional que poderá responder às demandas por cooperação em diferentes geometrias , com uma boa divisão de trabalho entre as diversas instâncias .
O desafio , agora , será o de extrair o máximo de resultados das novas estruturas , o que será importante em uma conjuntura internacional que vem sendo favorável à América Latina e Caribe , tanto na economia como na política .
O desenvolvimento sustentável é tema dos mais caros ao Brasil . Como temos visto ao longo de nossos debates , não há crescimento sustentável e inclusivo sem a criação de empregos de qualidade e a promoção do trabalho decente .
O desenvolvimento verdadeiramente sustentável deve integrar , de forma consistente , as vertentes econômica , social e ambiental de nossas políticas . Felicitamos e apoiamos a presidência chinesa do G20 por trazer o tema do desenvolvimento sustentável para o centro de nossos trabalhos .
A implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável , os ODS , demandarão envolvimento sem precedentes de toda comunidade internacional . Em particular , requererão apoio concreto aos países em desenvolvimento . Mas o traço distintivo dos ODS é que constituem metas assumidas por todos os países , tanto desenvolvidos quanto em desenvolvimento . Trata-se , nesse sentido , de uma verdadeira agenda da humanidade .
O G20 não pode falhar ; porque , se falhar , nossas sociedades enfrentarão as consequências . É indispensável uma solidariedade global revigorada . É nosso dever moral assegurar que todos , em cada país , possam desfrutar dos benefícios do crescimento econômico – e possam fazê-lo sem comprometer as condições de vida no planeta .
A Agenda 2030 também contempla preocupação legítima com a segurança alimentar . O Brasil tem ressaltado a importância de um sistema de comércio internacional mais aberto e menos discriminatório para os países em desenvolvimento – que dependem muito das exportações agrícolas .
Nossas ações para promover a industrialização da África e de países de menor desenvolvimento relativo , ajudarão na redução das disparidades dentro dos países e entre eles .
Cumpre ressaltar que , além das vertentes econômica e social , o desenvolvimento sustentável inclui também o pilar ambiental . A esse respeito , tenho o prazer de anunciar que o Congresso brasileiro já aprovou o Acordo de Paris . Em poucas semanas , terei a honra de depositar , nas Nações Unidas , a carta de ratificação do Acordo . 
Temos um grande trabalho pela frente . Trabalho que , bem sabemos , nenhum país poderá levar adiante de forma isolada . Os desafios que nos unem são , mais do que nunca , globais . E demandam respostas igualmente globais . 
O diálogo é instrumento próprio da diplomacia , que já foi definida como o diálogo entre países . Nas democracias modernas , como a brasileira , este diálogo diplomático não se restringe ao plano internacional . Os temas de política externa têm mobilizado , cada vez mais , o interesse e a atenção dentro do País , à medida que se amplia a projeção externa do Brasil e cresce a percepção no plano interno sobre a relevância dos assuntos internacionais , sua complexidade e seu impacto sobre a realidade e os destinos nacionais . O diálogo diplomático é hoje , também , um diálogo dentro do país .
Tenho enfatizado que a política externa é parte integral do projeto nacional de desenvolvimento do Brasil – econômico , político , social , cultural . Neste papel de instrumento do desenvolvimento , uma política externa sem perspectiva estratégica de longo prazo torna-se reativa , sem direção . Já uma política externa alheia às aspirações da sociedade torna-se carente de sustentação e respaldo . O Itamaraty exerce , de maneira ativa e inclusiva , as funções que lhe cabem de coordenação da ação internacional do Governo brasileiro , de acordo com as diretrizes estabelecidas pela Presidenta Dilma Rousseff . No exercício dessas funções , o Itamaraty tem que estar sempre aberto ao diálogo com todos os setores da sociedade ; tem que estar muito próximo do Parlamento , do Judiciário e de outras instâncias do Governo federal , estadual e municipal ; e tem que saber ouvir os conselhos , as recomendações e as críticas construtivas , sempre em nome do aprimoramento do serviço exterior e da política externa brasileira . 
Desde o início da minha gestão , tenho procurado reforçar a área de planejamento estratégico de política externa do Itamaraty , com o objetivo de pensar a visão de conjunto da política externa brasileira e seus interesses , objetivos , prioridades e desafios no longo prazo . Tenho também conferido fundamental importância ao propósito de engajar os mais diversos setores do País no debate sobre a política externa . Não tenho dúvida de que a política externa brasileira precisa ser , cada vez mais , debatida e compreendida . O Itamaraty deseja fortalecer as bases de um processo permanente e continuado de diálogo com a sociedade brasileira .Os Diálogos sobre Política Externa são parte desse processo . Mas o diálogo obviamente não se esgotará com esses eventos . Estou seguro de que esse exercício abrirá portas e canais para a continuação do debate . Desejo que as diversas unidades do Itamaraty estejam , de modo permanente , abertas ao diálogo com a sociedade , com todos os atores governamentais e não-governamentais que precisam ser ouvidos e consultados .
Os aportes e contribuições que recolheremos ao longo dos Diálogos sobre Política Externa servirão como subsídios para a elaboração pelo Itamaraty de um Livro Branco da Política Externa Brasileira . O Livro Branco terá como objetivo registrar e divulgar os princípios , prioridades e linhas de ação da política externa , bem como estimular o conhecimento e o escrutínio público do trabalho realizado pelo Ministério das Relações Exteriores . O Itamaraty procura , portanto , fortalecer a reflexão estratégia de longo prazo e aprofundar o diálogo com a Esplanada , o Parlamento , o Judiciário e a sociedade civil , nos processos de formulação e execução da política externa . Quero crer que , com iniciativas como os Diálogos sobre Política Externa , o Itamaraty poderá dar sua modesta contribuição para o aprimoramento permanente do debate democrático sobre as políticas públicas implementadas no País .
O eleitor brasileiro se pronunciou pelas urnas pedindo continuidade . De modo que não há porque haver uma quebra ou uma ruptura entre a política externa do governo Lula e do governo Dilma . O governo Dilma está construindo sobre uma base muito sólida que foi construída durante o governo Lula em termos de universalização da presença do Brasil . Talvez se possa dizer que , pela primeira vez na sua história , o Brasil interage efetivamente com todos os membros da comunidade internacional , aumentou muito o número de embaixadas , não só na África e no Oriente Médio , mas na própria Europa , ex-União Soviética onde novos atores surgiram .
O êxito da Rio+20 demonstrou que a coordenação de esforços para o bem comum da humanidade é viável e factível . A Conferência representou uma nítida vitória do multilateralismo . Nesse ponto , gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer o empenho e colaboração das agências da ONU com sede em Brasília durante a preparação e realização da Rio+20 . Sua atuação foi fundamental para garantir o êxito da maior e mais participativa conferência da história das Nações Unidas , com quase 50 mil participantes , que o Brasil teve a honra de sediar . 
Outro exemplo de resultado da Rio+20 , que vem a fortalecer ainda mais a parceria entre o Brasil e o PNUD , é a criação do Centro Mundial para o Desenvolvimento Sustentável - o Centro Rio+ . O Centro ,  com sede no Rio de Janeiro , deverá tornar-se , nos próximos anos , referência nacional e internacional na área de desenvolvimento sustentável . O Centro já conta com mais de vinte parceiros nacionais e internacionais , tanto de instituições governamentais e multilaterais quanto da sociedade civil , e deverá iniciar suas atividades no primeiro trimestre de 2013 .
O Governo brasileiro acompanha com atenção a evolução da situação política e toma nota do adiamento do segundo turno das eleições presidenciais no Haiti , previsto para o dia de ontem , 24 de janeiro . Ao condenar os recentes episódios de violência observados no país , conclama o amigo povo haitiano a expressar pacificamente suas opiniões e insta as forças políticas haitianas a repudiar , de maneira inequívoca , o emprego da violência . O Brasil também faz um chamamento a que os atores participantes das eleições presidenciais em curso trabalhem em conjunto em busca do consenso , com vistas à pronta retomada e breve conclusão do processo eleitoral , com a eleição dos demais membros do Parlamento e do novo Presidente . O Governo brasileiro reafirma sua permanente solidariedade e engajamento com a causa de um Haiti democrático e estável , de acordo com a vontade soberana do povo haitiano e em consulta com as Nações Unidas e com os demais países e organizações associados a esse objetivo .
O Governo brasileiro recebeu com grande satisfação os anúncios , pelos governos de Cuba e dos Estados Unidos , do início de tratativas para a normalização das relações bilaterais , eliminando-se , desse modo , um resquício da Guerra Fria .
Felicitamos os Presidentes Raúl Castro e Barack Obama pela liderança , coragem política e visão estratégica que demonstraram com essa histórica decisão , que esperamos seja acompanhada do pronto levantamento do embargo . O Brasil saúda também Sua Santidade o Papa Francisco pela importante contribuição que prestou aos esforços diplomáticos que levaram ao anúncio .
A normalização das relações entre Cuba e os Estados Unidos – medida que está em perfeita sintonia com o chamamento unânime que se vinha fazendo no continente de que a próxima Cúpula das Américas contasse com a participação cubana – contribuirá para a consolidação da paz , da democracia e da prosperidade em nossa região . Também reforçará o compromisso das Américas com o diálogo entre Estados soberanos que veem na cooperação o fundamento de uma ordem internacional mais justa em benefício de todos .
O Governo brasileiro registra , com satisfação , a adoção em 2 de julho , por consenso , pelo Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas ( CDH ) , em Genebra , de resolução de iniciativa do Brasil sobre a Incompatibilidade entre democracia e racismo . A resolução reafirma que o racismo , a discriminação racial , a xenofobia e intolerâncias correlatas violam os direitos humanos e são incompatíveis com a democracia , o Estado de Direito e uma governança transparente e confiável . A resolução também determina a realização , em março de 2016 , de painel sobre o tema , visando à identificação dos desafios e das boas práticas existentes . 
O Governo brasileiro saúda o anúncio de que foi alcançado , em 16 de janeiro corrente , o Dia da Implementação do acordo entre o grupo de países conhecidos como P5+1 ( Alemanha , China , Estados Unidos , França , Reino Unido e Rússia ) e o Irã sobre o programa nuclear iraniano . Em seguimento à confirmação pela Agência Internacional de Energia Atômica ( AIEA ) de que o Irã cumpriu os requisitos do Plano Abrangente de Ação Conjunta , o Dia da
Implementação marca o levantamento de sanções relativas ao dossiê nuclear iraniano . Constitui passo significativo para a plena normalização das relações entre o Irã e a comunidade Internacional . O Brasil apoiou prontamente , inclusive por meio da Declaração de Teerã de 2010 , os esforços diplomáticos destinados a assegurar a natureza exclusivamente pacífica do programa nuclear iraniano , no entendimento de que solução sustentável para a questão só poderia ser alcançada por meio do diálogo
O Governo brasileiro , no intuito de cumprir com os compromissos que assumiu no ano passado por ocasião do Diálogo Brasil-África sobre Segurança Alimentar , Combate à Fome e Desenvolvimento Rural” , não só ofereceu cursos de capacitação a técnicos africanos , mas também celebrou três programas de parceria com a FAO e o PMA em matéria de cooperação técnica . Os projetos a serem identificados no âmbito dessas iniciativas serão elaborados pelas instituições brasileiras , com o objetivo de replicar políticas públicas bem sucedidas no Brasil com as adaptações necessárias e sem perder de vista os objetivos da inclusão social e o combate à fome e à pobreza .
O Ibas é fruto de uma ação deliberada da diplomacia dos três países , a ideia original surgiu de uma proposta no dia da posse do presidente Lula , em 2003 . A ideia era que , aproximando as três grandes democracias de três continentes , você criaria não só sinergias interessantes do ponto de vista trilateral como também aproximaria as regiões . Isso de fato em certa medida ocorre .
Estamos começando um pouco a superar algumas barreiras . A diplomacia também tem esse papel , de abrir caminho para evoluções que não aconteceriam espontaneamente . São três países que compartilham valores , são democracias multiétnicas , em busca de modelos autônomos de desenvolvimento , são economias de mercado e procuram uma inserção participativa em todos os debates internacionais .
Estamos apenas começando a criar rotas diretas de transporte aéreo , marítimo , no sentido Sul-Sul . Sem o envolvimento ativo de Brasil , África do Sul e Índia isso será difícil . Buscamos um entrosamento maior entre setores empresariais , que têm que romper a barreira da distância , do desconhecimento . E existe a possibilidade de coordenação política , existe o Fundo Ibas de apoio a países de menor desenvolvimento , que tem um projeto premiado no Haiti , além de projetos na Guiné-Bissau , nos territórios palestinos .
O Instituto Brasileiro do Algodão ( IBA ) , a Agência Brasileira de Cooperação ( ABC ) , a Organização Internacional do Trabalho ( OIT ) assinaram hoje , 30 de abril , projeto de países produtores de algodão na África e América Latina , com orçamento de US$ 6 ,8 milhões e previsão de 5 anos de execução . O projeto promoverá o trabalho decente inicialmente em 4 países ( 2 da América Latina e 2 da África ) por meio da sistematização , compartilhamento e adaptação de experiências brasileiras relevantes em áreas tais como combate à pobreza , inclusão produtiva , prevenção e erradicação do trabalho infantil e do trabalho forçado , entre outras . O projeto decorre dos resultados obtidos pelo Brasil no quadro do contencioso do algodão na OMC . Como parte da compensação pelos prejuízos causados aos produtores brasileiros de algodão pelas políticas agrícolas norte-americanas , criou-se , com recursos transferidos dos EUA ao Brasil , um fundo administrado pelo IBA , destinado à assistência técnica e capacitação do setor cotonicultor brasileiro e à cooperação internacional com outros países em desenvolvimento . Recursos oriundos desse fundo financiarão o projeto agora assinado entre o IBA , a ABC e a OIT . 
O Instituto Rio Branco é a mais antiga Academia Diplomática das Américas e a terceira mais antiga do mundo . Antes do Instituto Rio Branco , só existiam as academias diplomáticas do Vaticano e de Viena , o que diz muito do descortino e pioneirismo que motivou sua criação .
A inspiração original do Instituto é , em suas linhas fundamentais , a mesma que ainda hoje o orienta . Quando estabelecido em 1945 , pelo Presidente Getúlio Vargas , na gestão do Ministro José Roberto de Macedo Soares , duas preocupações estavam presentes : a busca da excelência dos quadros e a institucionalização da formação .
O Itamaraty estava convencido da necessidade de formar um quadro cada vez mais profissional de funcionários de Estado do mais alto nível . Buscava-se também institucionalizar o recrutamento , a seleção , a formação , o treinamento e o aperfeiçoamento contínuo dos diplomatas . Todas essas ideias eram inovadoras à época e inseriam-se no processo mais amplo de acelerada transformação por que passava o Brasil .
O Instituto Rio Branco tornou-se , assim , a face visível da aspiração de modernização do Estado brasileiro . Um Estado que deveria passar a operar com funcionários públicos qualificados , que ascendem em virtude do mérito e dos serviços que prestam ao País . O Instituto constituiu o passo inicial para democratizar o acesso à carreira diplomática , ao estabelecer concurso de provas como única forma de ingresso . Ao longo do tempo , diversificou-se a base geográfica e social dos alunos , processo que tem se intensificado no período recente .
A criação do Instituto deve muito à engenhosidade de diferentes diplomatas , dos quais destacaria Jorge Latour , que elaborou a primeira proposta de criação do órgão , e Hildebrando Accioly , seu primeiro diretor . Eles souberam defender , com competência , a necessidade de uma escola de formação e treinamento para uma atividade repleta de especificidades , como é a diplomacia . Vislumbraram também a importância de que contássemos com um corpo de diplomatas com origens diversas , mas coeso e ciente de seus deveres em decorrência da formação comum recebida nos bancos do Instituto . A primeira turma , integrada , entre outros , por Gilberto Chateaubriand , Paulo Cabral de Melo , Celso de Souza e Silva e Paulo Padilha Vidal , já era um reflexo disso .
Não tenho dúvidas de que o Rio Branco cumpriu e seguirá cumprindo , com louvor , os objetivos originais de seus criadores . Tem prestado , ao longo de tantas décadas , muitos serviços ao Brasil , porque já é parte da identidade do Itamaraty e de seu conjunto de realizações em prol do País . O Instituto Rio Branco é uma referência e um exemplo em nosso país e no mundo e o reconhecimento de nossa diplomacia no Brasil e no exterior deve muito a ele .
Ao longo destes 70 anos , o Instituto Rio Branco aprovou , nos 77 exames realizados até 2014 , o ingresso dos 2 .185 diplomatas que formaram ou formam nossos quadros .
O Instituto contribuiu , também , desde 1976 , para a formação de mais de 237 diplomatas estrangeiros de 47 países de todos os continentes , por meio de seu programa de bolsistas estrangeiros . Saúdo as Embaixadoras e Embaixadores aqui presentes destes 47 países . É um programa que estimula um primeiro contato com diplomatas estrangeiros , estreita relações com os países de onde provêm aqueles alunos , especialmente países em desenvolvimento , e cria amizades e vínculos de toda uma carreira com o Itamaraty . Muitos dos alunos estrangeiros do Instituto passaram a ocupar posições relevantes em seus respectivos países . Um exemplo é o Embaixador do Mali no Brasil , Cheickna Keita , que hoje nos honrará com seu testemunho .
No seu Curso de Formação , o Instituto assumiu uma vocação pragmática , como deve ser toda boa política externa . O currículo do Curso passou a abranger crescentemente aspectos ligados à prática diplomática . Além do ensino de idiomas , o Curso de Formação abarca o estudo e o debate sobre amplo leque de temas da vida política , social , econômica e cultural do Brasil . A permanente atualização de conteúdos almeja precipuamente preparar nossos diplomatas para lidar com questões de crescente complexidade . Hoje os principais temas afetos ao nosso desenvolvimento apresentam também uma faceta internacional .
Dessa maneira , o principal objetivo do curso é desenvolver a capacidade de identificar os problemas e oportunidades no relacionamento externo do Brasil , para a definição de estratégias que melhor promovam os interesses nacionais do País no exterior .
Fiel a sua missão original de assegurar a excelência do Itamaraty , o Instituto Rio Branco ocupa-se também da formação contínua dos diplomatas por meio do Curso de Aperfeiçoamento de Diplomatas ( CAD ) e do Curso de Altos Estudos ( CAE ) . O primeiro atualiza conhecimentos e consolida aptidões dos Segundos-Secretários ; o segundo exige dos Conselheiros capacidade de pesquisa e reflexão criteriosa para a defesa e aprovação de uma tese , como etapa necessária à progressão funcional .
Desde sua primeira edição em 1979 , o Curso de Altos Estudos produziu mais de 690 teses , grande parte das quais foram publicadas pela Fundação Alexandre de Gusmão e postas à disposição do público . Desse modo o Instituto Rio Branco contribui também , e de maneira significativa , para o debate público sobre a política externa brasileira , questões internacionais e temas institucionais de nossa diplomacia . Fortalece , ainda , a interação do Ministério com o mundo acadêmico e com as organizações da sociedade civil .
O Instituto Rio Branco tem igualmente intensificado a cooperação institucional com entidades congêneres no exterior . Encontram-se em vigor cerca de 55 entendimentos com Academias Diplomáticas de países em todas as regiões e com países de todos os níveis de desenvolvimento . Saúdo os Diretores do Instituto do Serviço Exterior da Nação Argentina , Embaixador Juan Valle Raleigh , e da Academia Diplomática do Peru , Embaixador Allan Wagner , ex-Chanceler e ex-Ministro da Defesa desta nação irmã . Suas presenças aqui nos honram e agregam sentido e simbolismo a esta cerimônia .
O Itamaraty e , com ele , o Instituto Rio Branco , tem sempre procurado modernizar-se e responder às mudanças do mundo e da sociedade brasileira .
O sistema internacional tornou-se cada vez mais complexo e plural . Intensificou-se a presença regional e global do Brasil . Reforçou-se dentro do País a consciência do papel da política externa como instrumento a serviço dos valores e interesses da sociedade brasileira .
A política externa da Presidenta Dilma Rousseff tem , em sua orientação fundamental , o sentido permanente de auxiliar na promoção do desenvolvimento nacional e o horizonte reformista da ordem internacional . Nas palavras da Presidenta , “a política externa de um país é mais do que sua projeção na cena internacional ; ela é também um componente essencial de um projeto de desenvolvimento” .
Impõem-se , assim , desafios importantes à Chancelaria , e o Instituto Rio Branco tem sabido renovar-se , constituindo-se um instrumento indispensável para promover a atualização da formação e qualificação de nossos diplomatas .
Um currículo voltado à práxis diplomática , ao estudo de línguas e da diversidade cultural , ao conhecimento mais detido da diplomacia econômica , da ciência e da tecnologia , das grandes questões ambientais e energéticas , ao lado de conhecimentos políticos e técnicas negociadoras tradicionais , são aspectos importantes dessa renovação .
O Instituto Rio Branco tem buscado , ao longo dos anos , aprimorar seu sistema de admissão à Carreira de Diplomata . Nesse esforço , têm sido adotadas medidas para aumentar a diversidade étnica , geográfica e social dos candidatos à carreira .
O Concurso de Admissão ao Instituto Rio Branco é hoje realizado em todo o território nacional . Antes centralizado na cidade do Rio de Janeiro , o Concurso foi estendido a todas as capitais dos Estados e ao Distrito Federal .
A ampliação da base geográfica do concurso provou ser importante mecanismo de inclusão , facilitando o ingresso de candidatos de todos as regiões . Além da região Sudeste , de onde veio tradicionalmente o maior contingente dos nossos quadros , número crescente de diplomatas são provenientes do Centro-Oeste , Nordeste , Norte e Sul .
Temos avançado também em questões de gênero . A entrada de mulheres na carreira tem aumentado , e elas têm desempenhado papel cada vez mais importante em nosso Ministério , ocupando inclusive importantes chefias no Brasil e no exterior . Buscamos fortalecer esse processo e criar condições propícias para que as mulheres possam progredir na carreira .
Aspecto igualmente relevante do esforço do Instituto Rio Branco por ampliar a diversidade dos quadros da diplomacia brasileira foi a decisão de incentivar o aumento da presença de afrodescendentes na carreira . Em 2002 , foi criado o Programa de Ação Afirmativa do Instituto Rio Branco – Bolsa Prêmio de Vocação para a Diplomacia , pelo qual são concedidas , anualmente , mais de cinquenta bolsas de estudo a afrodescendentes para que se preparem para o Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata . O Programa distingue-se , entre outros aspectos , por ser pioneiro na Administração Pública Federal na promoção da igualdade racial . O Programa concedeu , até 2014 , 594 bolsas .
Com todas estas medidas , o Itamaraty faz-se mais representativo do Brasil para melhor representá-lo .
Ao comemorarmos , portanto , os primeiros 70 anos de vida do Instituto Rio Branco , estamos certos de que terá cumprido a sua função histórica de ser , na feliz expressão do Embaixador Luiz Felipe de Seixas Corrêa , o fator distintivo de nossa diplomacia . Confirmou-se como modelo de administração e meritocracia , ao mesmo tempo em que sua história acompanhou o próprio desenvolvimento do Brasil e de nossa sociedade .
O Instituto Rio Branco é , por isso , um valioso patrimônio , a ser preservado e fortalecido . Pelo que representa e pelo balanço de seus resultados , ressalta , de modo eloquente , que a força da diplomacia brasileira radica , acima de tudo , em seu capital humano .
O desafio do Instituto reside – e isso é um privilégio de poucas instituições – em permanecer à altura da reputação que construiu ao longo de sua existência . Uma reputação de excelência na qualificação , em sentido amplo , dos quadros da diplomacia brasileira .
Assim como nestes primeiros 70 anos , esperamos todos que passamos por seus bancos que o Instituto Rio Branco continue a honrar sua trajetória e permaneça fiel aos preceitos do seu Patrono , o Barão do Rio Branco , na formação daqueles que terão , por ofício de vida , a defesa da pátria em todos os lugares do mundo .
O intercâmbio comercial Brasil-Estados Unidos cresceu 76% , no período de 2005 a 2014 , passando de US$ 35 ,2 bilhões para US$ 62 ,4 bilhões , o maior valor da série histórica . Os Estados Unidos são , atualmente , o segundo maior parceiro comercial do Brasil e o principal destino para os manufaturados brasileiros , tendo absorvido 17% das exportações brasileiras dessa categoria no ano passado . Além de grandioso , o nosso comércio bilateral é diversificado , o que faz desse intercâmbio ser ainda mais estratégico para o Brasil , pois sabemos que os Estados Unidos já reconhecem o nosso país como fornecedor de bens de alto valor agregado . Sabemos , no entanto , que o intercâmbio comercial ainda está aquém de seu potencial . Podemos diversificar ainda mais a pauta exportadora brasileira e elevar o comércio em vários setores , como carnes de bovino , automóveis , aviões , helicópteros , partes de motores a diesel e medicamentos .
Com relação aos investimentos , gostaria de destacar que existem mais de 2 .900 empresas norte-americanas instaladas no Brasil , atuando nos mais diversos setores , desde a extração de petróleo , passando por bancos , até a fabricação de carros . As empresas norte-americanas são os maiores investidores diretos estrangeiros no Brasil , com um estoque de US$ 116 bilhões em 2013 , o que equivale a um quinto do total desse tipo de investimento no país . A última década , em particular , registrou um inédito dinamismo nos fluxos de capitais norte-americanos , quando mais de US$ 60 bilhões ingressaram no Brasil .
Em sentido inverso , as empresas brasileiras detêm um estoque de US$ 14 bilhões investidos nos Estados Unidos . Empresas brasileiras de grande porte , como as que estão aqui representadas , têm ampliado a presença crescente de capitais brasileiros nos Estados Unidos , contribuindo para que os fluxos de investimentos bilaterais cresçam nos dois sentidos .
Um exemplo da crescente presença empresarial brasileira nos Estados Unidos é a Flórida , onde consumidores e empreendedores brasileiros que atuam , principalmente nos mercados de turismo , alimentação e imóveis , estão contribuindo para o dinamismo daquele Estado norte-americano .
Gostaria de mencionar que , segundo o Ranking das Multinacionais Brasileiras , elaborado pela Fundação Dom Cabral , os Estados Unidos são o país em que o maior número de empresas brasileiras já se estabeleceu e uma das principais opções dos empresários brasileiros no momento de iniciar o processo de internacionalização de suas empresas .
Como não poderia deixar de ser , a infraestrutura é um dos temas selecionados pelos CEOs brasileiros e norte-americanos para fazer avançar a nossa agenda econômico-comercial . Dessa forma , gostaria de mencionar o lançamento , na semana passada , pelo Governo Federal , da nova fase do Programa de Investimentos em Logística . Trata-se de mais um pacote de concessões ambicioso , para o período de 2015 a 2018 , que prevê a concessão de portos , aeroportos , rodovias e ferrovias à iniciativa privada , com investimentos estimados em US$ 64 bilhões . Os projetos vão beneficiar diretamente 20 estados e 130 municípios brasileiros , no entanto , indiretamente , vão beneficiar todos os brasileiros , com a criação de empregos e o incremento da atividade produtiva .
Na área de aeroportos , estão previstos a privatização dos aeroportos de Porto Alegre , Salvador , Florianópolis e Fortaleza , bem como a concessão de 7 aeroportos regionais em São Paulo e um em Goiás . Com relação ao setor rodoviário , estão previstos 15 projetos com a concessão de 6 mil km . Para o setor ferroviário , a previsão é de construir 6 mil km de novas ferrovias . A maior obra do PIL é a ferrovia Bioceânica , orçada em US$ 12 ,9 bilhões , um projeto que conectará o Brasil e a América Latina com a Ásia , ligando o oceano Atlântico ao oceano Pacífico . Passaremos a ter um acesso diferenciado à Ásia e a negociações comerciais estratégicas . Por fim , no que se refere ao setor portuário , estão previstos 50 novos arrendamentos , 63 autorizações para Terminais de Uso Privado e 24 renovações antecipadas de arrendamentos .
O lançamento do PIL 2 é uma renovação do compromisso do Governo Federal com o desenvolvimento do Brasil . Queremos aproveitar esse momento tão importante para o país para convidar as empresas americanas a participarem desse esforço de ampliação e modernização da infraestrutura brasileira . Não queremos apenas empresas investidoras , queremos empresas parceiras que , como nós , acreditem no futuro do Brasil . Como já disse a Senhora Presidenta da República , sempre lucrarão mais os que apostarem no Brasil .
Como podemos observar , contamos com um relacionamento econômico-comercial maduro e complexo , que é parte fundamental de nossa parceria estratégica , de nossa parceria entre iguais e , ainda assim , existem grandes possibilidades de trabalho conjunto com perspectivas de resultados mutuamente benéficos . É muito gratificante poder contar com o empenho e a dedicação dos CEOs brasileiros e norte-americanos na busca dessas oportunidades , e é um grande prazer recebê-los no Itamaraty .
O Irã é um assunto da agenda do Conselho de Segurança . Existem temores com algum fundamento de que o programa de desenvolvimento de energia nuclear do Irã não seja exclusivamente para fins pacíficos . Eu acho que é necessário que o Irã dê demonstrações de que , de fato , ele é apenas para fins pacíficos . Mas isso não impede que países também se relacionem , até mesmo para fazer com que países que despertam dúvidas ou incertezas possam evoluir de uma maneira benigna , favorável e honrem plenamente seus compromissos com a não proliferação ou com os direitos humanos ou outros compromissos internacionais .
A confiança em relação ao compromisso do Irã em relação à utilização da energia nuclear para fins pacíficos ela deve ser determinada de forma coletiva , pela Agência Internacional de Energia Atômica e pelo Conselho de Segurança . Ora , esses órgãos ainda não estão plenamente satisfeitos de que , por razões que possam ter a ver com as próprias características do regime iraniano , de que esse compromisso com a não proliferação e com o TNP , o Tratado de Não Proliferação , seja suficiente ou satisfatória .
Agora , nosso engajamento é na criação de confiança . E a criação de confiança se dá pela tentativa de diálogo . Foi isso que o meu antecessor , ministro Celso Amorim , juntamente com o ministro turco , Ahmet Davutoglu , procurou realizar no ano passado em Teerã , com base até mesmo em ideias que haviam sido veiculadas pelos membros permanentes do Conselho de Segurança em coordenação com a Alemanha , de modo que não era ideias originais , era apenas uma tentativa de implementar e criar um contexto um pouco mais favorável para que tenhamos essa confiança plena , que seria o desejável obtermos .
O Irã , sem dúvida alguma , tomou atitudes muito corajosas , e a comunidade internacional também . Essas duas partes souberam ter a responsabilidade de conduzir o processo : no caso , pela comunidade internacional , os P5+1 , que eram os cinco membros permanentes do Conselho mais a Alemanha , com a facilitação da União Europeia , como negociadores ; e o Governo do Irã . Foi possível , por conta disso , fechar-se um acordo inicial de que , nos próximos seis meses , iriam se apresentar movimentos das duas partes , ou seja , algo paulatino em que as sanções serão pouco a pouco diminuídas , e as atividades iranianas na área nuclear serão cada vez mais objeto de transparência completo com compromissos restritivos de enriquecimento de urânio . Então , há uma nova disposição internacional . E nós , que estamos tão envolvidos nessa questão de se promover a paz na região , estamos muito contentes com o fato de todo o trabalho feito pelo Brasil desde então estar tendo frutos num novo momento da relação entre a comunidade internacional e o Irã . Já em 2010 , fizemos juntamente com a Turquia um movimento muito semelhante a esse de extensão e de passos concretos para resolver esse dossiê , que trazia um foco de instabilidade com ameaças de ação armada .
O Itamaraty há muito reconheceu a nova realidade da diplomacia federativa e tem trabalhado intensamente , em coordenação com Estados e Municípios , para explorar com eles sinergias na promoção dos interesses do Brasil .
Em 1996 foi criada uma unidade , ligada ao Gabinete do Chanceler , para tratar da diplomacia federativa – uma iniciativa pioneira no Governo Federal – e hoje essa atividade divide com a área parlamentar a atenção da Assessoria Especial de Assuntos Federativos e Parlamentares , ponto focal no Itamaraty para a coordenação da nossa diplomacia com Estados e Municípios engajados em ações externas .
Nessa tarefa , o Itamaraty conta , igualmente , com nove escritórios de representação em nove capitais do Brasil : além de São Paulo , Rio de Janeiro , Belo Horizonte , Recife , Salvador , Manaus , Curitiba , Florianópolis e Porto Alegre .
O Itamaraty tem um histórico de realizações e serviços prestados ao Brasil na área comercial . Ressalte-se a complementaridade entre o trabalho de negociação de acordos comerciais , em busca de maior acesso a mercados , e a promoção comercial . O Brasil é reconhecidamente um dos atores centrais na Organização Mundial de Comércio .
Ao mesmo tempo , se abrem e aprofundam múltiplas perspectivas de negociações bilaterais ou bi-regionais – com a União Européia , o México e a Colômbia , para citar alguns dos principais exemplos . É preciso saber aproveitar esse momento . É necessário que as frentes negociadoras estejam em sintonia com as potencialidades exportadoras efetivas e , portanto , com o esforço de promoção comercial . Acordos comerciais abrem caminhos , mas por si só não garantem mercados . Ao mesmo tempo , a ausência de acordos comerciais formais com determinados parceiros não significa que não haja amplas oportunidades a serem imediatamente exploradas com esses países .
O Itamaraty tem um histórico de realizações e serviços prestados ao Brasil na área comercial . Ressalte-se a complementaridade entre o trabalho de negociação de acordos comerciais , em busca de maior acesso a mercados , e a promoção comercial . O Brasil é reconhecidamente um dos atores centrais na Organização Mundial de Comércio .
Ao mesmo tempo , se abrem e aprofundam múltiplas perspectivas de negociações bilaterais ou bi-regionais – com a União Européia , o México e a Colômbia , para citar alguns dos principais exemplos . É preciso saber aproveitar esse momento . É necessário que as frentes negociadoras estejam em sintonia com as potencialidades exportadoras efetivas e , portanto , com o esforço de promoção comercial . Acordos comerciais abrem caminhos , mas por si só não garantem mercados . Ao mesmo tempo , a ausência de acordos comerciais formais com determinados parceiros não significa que não haja amplas oportunidades a serem imediatamente exploradas com esses países .
O MERCOSUL é e continuará sendo um dos alicerces fundamentais da política externa brasileira . Como é sabido , o comércio intrabloco é constituído majoritariamente de produtos de maior valor agregado . Segundo dados do Ministério do Desenvolvimento , Indústria e Comércio Exterior relativos a 2015 , aproximadamente 87% das exportações brasileiras para os parceiros bloco são compostas por produtos industrializados .
É importante ter em mente , contudo , que não estamos de forma alguma acomodados com o estado atual do processo de integração . Temos a firme determinação de avançar na execução do Plano de Ação para o Fortalecimento do MERCOSUL Econômico e Comercial , aprovado em dezembro passado e que prevê a identificação de medidas prejudiciais às trocas intrabloco . Queremos também concluir o processo de adesão da Bolívia e avançar na negociação de um Protocolo de Investimentos inspirado no já mencionado modelo brasileiro de Acordo de Cooperação e Facilitação de Investimentos . 
Esperamos que em 2019 a América do Sul constitua , graças aos acordos do MERCOSUL com seus sócios , uma zona de livre comércio . Com o Chile já alcançamos a desgravação completa . Nosso projeto imediato é ampliar o alcance e acelerar os cronogramas de desgravação tarifária dos acordos que já temos com Colômbia , México e Peru , contemplando inclusive setores de grande peso , como o automotivo .
O Mercosul foi constituído em 1991 sobre os pilares do livre mercado , da democracia e dos direitos humanos . Foi o ponto culminante de um processo histórico . Com ele superamos definitivamente antigas rivalidades entre o Brasil e a Argentina - rivalidades que se estendiam desde o século XIX e que já não tinham lugar no ambiente de redemocratização que vivíamos em nossa região . Com ele renovamos as bases de nossas antigas relações com o Paraguai e com o Uruguai . O Mercosul promoveu a confluência de visões e de propósitos entre quatro países irmãos , unidos pela geografia .
Graças ao bloco , o comércio entre esses quatro países multiplicou-se por doze em pouco mais de duas décadas - e um comércio de qualidade , de valor agregado , importante para nossas indústrias . No caso do Brasil , nada menos do que 84% das exportações para os sócios do Mercosul correspondem a produtos manufaturados . Nos seus primeiros anos , o Mercosul foi , ainda , peça-chave na manutenção da democracia na região - democracia que havia sido tão difícil reconquistar . Nessa perspectiva , marco importante foi a adoção , em 1998 , do Protocolo de Ushuaia sobre Compromisso Democrático , a chamada cláusula democrática .
Por muito tempo , o Mercosul cumpriu a contento sua vocação original . Gerou intercâmbio , prosperidade , desenvolvimento . Contribuiu para as liberdades democráticas . Mais recentemente , porém , enfrentou reveses significativos . Chegou-se a operar verdadeira inversão de paradigmas : em lugar de prestigiar o livre mercado , criavam-se novos obstáculos , novas barreiras comerciais . Pois , agora , estamos devolvendo o bloco ao caminho de que nunca deveria ter saído . Uma convergência pragmática entre os países fundadores tem-nos permitido revitalizar o Mercosul .
Depois da Cúpula de Mendoza , caberá à Presidência brasileira do Mercosul continuar e aprofundar esse trabalho . Entre nossas prioridades está a conclusão de acordo sobre compras governamentais , que aprimorará as condições de participação das empresas de um país em licitações em outro membro do bloco . O acordo ampliará a concorrência e as oportunidades de negócios . Prosseguiremos na tarefa de eliminar barreiras comerciais e buscaremos facilitar a harmonização de regulamentos técnicos , sempre em favor de mais comércio , em favor de nossos produtores e consumidores . Esses são passos fundamentais para uma integração mais efetiva - e , também , para uma projeção mais competitiva do Mercosul na economia global .
Com maior coesão , estamos mais bem posicionados para levar adiante nossas negociações com a União Europeia . Depois de muitos anos , temos , hoje , a perspectiva concreta de chegar a um entendimento com o lado europeu , um entendimento que seja equilibrado e mutuamente benéfico . Com maior coesão , estamos também mais bem posicionados para novas rodadas negociadoras com a Associação Europeia de Livre Comércio ( a EFTA , composta por Noruega , Suíça , Islândia e Liechtenstein ) e com a Índia . Mais bem posicionados para implementar nossas iniciativas com os países da Aliança do Pacífico , iniciativas que incluem a cooperação aduaneira e a aproximação entre nossas pequenas e médias empresas . Mais bem posicionados , enfim , para abrir ainda novas frentes de negociação para o Mercosul no mundo . Pretendemos aprofundar o diálogo com parceiros como o Canadá , o Japão , a Coreia do Sul , a Associação de Nações do Sudeste Asiático ( Asean ) .
A presidência brasileira estará especialmente atenta , ainda , para a situação na Venezuela . Coexistem hoje em nossa região governos de diferentes inclinações políticas . É natural e saudável que assim seja . O fundamental é que haja respeito mútuo , que sejamos capazes de nos mobilizar em função de objetivos básicos e , é claro , que se observe o primado do Estado democrático de Direito .
O Mercosul foi construído sobre o terreno fértil da integração econômica , sobre a rocha firme do apego às liberdades individuais . É sobre essas bases que já voltamos a trabalhar . E é sobre essas bases que atuará a presidência brasileira do bloco , em nome do projeto comum de desenvolvimento e democracia que é o Mercosul .
O Mercosul vive um momento de força . O Mercosul é um projeto que permitiu que o intercâmbio do Brasil com o bloco mais que decuplicasse desde sua criação , passando de US$ 4 ,5 bilhões , em 1991 , para US$ 47 ,2 bilhões , em 2011 . Os bens manufaturados representam mais de 90% das exportações brasileiras para o agrupamento , configurando fonte de geração de empregos de alta qualidade no país .O Mercosul , porém , não beneficiou somente o Brasil . Todos os sócios ganharam com o aumento das trocas intrarregionais . O amplo mercado consumidor brasileiro , que tem conhecido expansão sem precedentes nos últimos anos , está aberto aos vizinhos . Com o recente ingresso da Venezuela , o bloco amplia seu potencial , integrando 28 milhões de novos consumidores ao mercado do Mercosul .
Na América do Sul , a rede de acordos comerciais negociados no âmbito da Associação Latino-Americana de Integração ( Aladi ) assegura a conformação de uma zona de livre comércio sul-americana em 2019 . A essa realidade somam-se os esforços empreendidos no âmbito da Unasul com vistas a desenvolver a infraestrutura regional de transportes e a criar mecanismos que estimulem e facilitem tanto o comércio como os investimentos . Sabemos que a América do Sul - inclusive o Mercosul - não está imune aos impactos da crise de 2008 . As dificuldades específicas e pontuais enfrentadas por seus integrantes , contudo , não diminuem o comprometimento brasileiro com o Mercosul ou com a integração sul-americana .
O ministro Celso Amorim e eu participamos juntos de uma reunião convocada pelo ministro de Defesa e Relações Exteriores do Uruguai recentemente , reunindo todos os sul-americanos que contribuem com tropas para a missão de estabilização das Nações Unidas no Haiti . E o consenso nessa reunião foi de que , talvez , se possa contemplar uma redução inicial no número de tropas ao número anterior ao terremoto de 12 de janeiro do ano passado 2010 . Eu creio que estão dadas as condições até mesmo agora com a eleição de um segundo presidente pela via democrática sucessivo no Haiti , dessa vez passando de um partido a um partido da oposição , em ambiente de estabilidade . Estão dadas as condições para que retornemos para o nível pré-terremoto . E aí examinemos , com os membros do governo haitiano , com os demais membros do conselho de segurança e com base no relatório que o secretário geral da ONU fará se se justifica uma redução gradual .
A revisão do mandato da Minustah , que é a missão de estabilização das Nações Unidas no Haiti , ela deverá entrar na agenda do Conselho de Segurança em outubro . E a decisão ela é coletiva dos coletiva dos 15 membros do Conselho de Segurança .
O ministro Celso Amorim e eu participamos juntos de uma reunião convocada pelo ministro de Defesa e Relações Exteriores do Uruguai recentemente , reunindo todos os sul-americanos que contribuem com tropas para a missão de estabilização das Nações Unidas no Haiti . E o consenso nessa reunião foi de que , talvez , se possa contemplar uma redução inicial no número de tropas ao número anterior ao terremoto de 12 de janeiro do ano passado 2010 . Eu creio que estão dadas as condições até mesmo agora com a eleição de um segundo presidente pela via democrática sucessivo no Haiti , dessa vez passando de um partido a um partido da oposição , em ambiente de estabilidade . Estão dadas as condições para que retornemos para o nível pré-terremoto . E aí examinemos , com os membros do governo haitiano , com os demais membros do conselho de segurança e com base no relatório que o secretário geral da ONU fará se se justifica uma redução gradual .
A revisão do mandato da Minustah , que é a missão de estabilização das Nações Unidas no Haiti , ela deverá entrar na agenda do Conselho de Segurança em outubro . E a decisão ela é coletiva dos coletiva dos 15 membros do Conselho de Segurança .
O mundo ainda se recupera da crise financeira global . Já diante do primeiro impacto da crise , os BRICS afirmaram-se como esteio da reforma da governança financeira internacional . Consolidaram-se como fonte de dinamismo e como atores essenciais para a retomada da atividade econômica . A contribuição do BRICS para a economia global será tanto mais eficaz quanto mais sólida forem as economias de seus integrantes . Meu governo tem consciência da necessidade de recuperarmos o dinamismo econômico do Brasil .
As relações do Brasil com o mundo são pilar importante de nossa estratégia de recuperação . Nela , os BRICS ocupam papel de relevo , como parceiros comerciais prioritários e fontes de investimento .
Crescimento econômico depende , também , de modernização e inovação . Os chamados “ecossistemas de inovação” , que tiveram destaque durante a presidência chinesa do G-20 , merecem ser traduzidos ao BRICS . Este é espaço oportuno para buscarmos complementaridades entre nossos sistemas nacionais de inovação .
O BRICS tem papel significativo a desempenhar no progresso de nossas economias e na prosperidade global . Esse deve ser o cerne de nossa atuação . Atuação que deve guiar-se por nossas convergências .
O mundo assistiu apreensivo à decisão do povo britânico , em plebiscito , pela saída da União Europeia . O Brasil respeita , mas não comemora a notícia . O projeto da União Europeia é o mais avançado processo de integração econômica e política existente . Construído sobre as cinzas da Segunda Guerra Mundial , a integração econômica que levou à formação da União Europeia trouxe paz e prosperidade à Europa Ocidental por 60 anos e tornou menos traumática a transição dos países da antiga Europa Oriental para o mundo que sucedeu à Guerra Fria .
A saída do Reino Unido abala o relativo consenso pró integração que predominou na Europa há décadas e alenta as forças desagregadoras no continente . Amplia a incerteza e terá efeito negativo sobre o crescimento no Reino Unido , na União Europeia e na economia mundial , em momento no qual os países europeus , ainda fragilizados pela crise iniciada em 2008 , buscavam retomar o crescimento .
Hoje , é preciso fazer acompanhar o avanço da integração econômica global de mecanismos de inclusão social e redução das desigualdades , assim como recusar inequivocamente as soluções isolacionistas . Confiamos que a União Europeia e o Reino Unido saberão trilhar esse caminho enquanto ajustam com serenidade seu relacionamento . Afinal , as dificuldades que a Europa enfrenta com migrantes e refugiados não se resolverão com a redução de sua presença no mundo . Requerem , na verdade , atuação cada vez mais solidária com as nações e os povos de origem dos fluxos humanos de nossa era .
O mundo que se vai delineando deve recusar o uso ilegal da força e fundar-se no diálogo como método de superação de diferenças . Esse é um caso evidente , por exemplo , no caso da Síria . O fim do conflito e da violência´ , que continua a ceifar tantas vidas dia a dia , só é possível mediante negociações lideradas pelos próprios sírios com apoio ativo e constante da comunidade internacional como um todo . Essa foi a mensagem fundamental que o Brasil transmitiu na Conferência de Genebra II e continuamos prontos a dar a nossa contribuição à paz naquela nação irmã , onde tantos brasileiros têm raízes familiares .
No caso da Síria , tivemos finalmente a realização da Conferência de Genebra II , quando foram postos frente a frente numa mesma sala representantes do governo sírio e representantes da oposição síria . Como se sabe , nem toda a oposição síria concordou em se sentar à mesa também , o que para nós é uma causa ... Enfim , nós lamentamos isso porque achamos que só o povo sírio , só as diversas correntes de pensamento na Síria , juntas , poderão chegar à paz internacional está , como nós estamos , para apoiar , para dar peso político , para garantir que o que for negociado entre os sírios seja cumprido . Esta é a nossa função : facilitar , apoiar e garantir . É , sem dúvida alguma , um drama humanitário de grandes proporções : mais de 130 mil mortos ; milhões de pessoas deslocadas . V . Exª se referiu a isso com muita acuidade . São milhões de refugiados . E , sem dúvida alguma , é um drama de grandes proporções que tem de ser resolvido pela via da paz , pela via da negociação . Não há outra via ; não se resolverá militarmente o conflito .
O nosso compromisso com a integração regional no Mercosul e na América do Sul permanece em primeiro plano . O Mercosul , como bem se sabe , não se resume a um bloco comercial , apesar de ter alcançado importantes resultados nesse campo . O comércio intrabloco multiplicou-se mais de dez vezes em duas décadas , saltando de US$5 ,1 bilhões , em 1991 , para US$58 ,2 bilhões , em 2012 . 
Os significativos resultados comerciais do Mercosul explicam-se pela adoção de um modelo de negociação e de uma agenda de projetos que privilegiam o desenvolvimento  socioeconômico e a diversificação produtiva dos Estados-partes . Como resultado , observou-se , após a criação do bloco , o fortalecimento e a diversificação dos setores industriais nos Estados-partes .
O Mercosul também foi capaz de gerar arranjos de integração produtiva muito significativos , como é o caso de cadeias de produção industrial , especialmente o caso entre a cadeia automotiva Brasil – Argentina ,que juntos são hoje o terceiro maior mercado global de automóveis , depois da China e Estados Unidos . 
Além disso , o bloco possui uma agenda que vai muito além dos aspectos econômico-comerciais , com iniciativas e políticas comuns que vão da infraestrutura às telecomunicações ; da ciência e tecnologia à educação ; da agricultura familiar ao meio ambiente ; da cooperação fronteiriça ao combate aos ilícitos transnacionais ; das políticas de gênero à promoção integral dos direitos humanos . 
O Mercosul é , portanto , por todas essas razões um importante instrumento de promoção da estabilidade política na região e da prosperidade econômica de seus membros . Em suma , a nossa participação no Mercosul tornou-se uma política de Estado e é primordialmente um projeto de desenvolvimento socioeconômico compartilhado , com objetivo de ter um impacto direto na vida e no bem-estar das pessoas .
O OMC provou ser uma instituição indispensável desde a sua criação em 1995 , que consolidou e reforçou o arcabouço multilateral de regras e procedimentos . A Organização tem sido um ativo vital para o monitoramento das relações comerciais e para a solução de controvérsias . Por meio de um sistema de compromissos multilaterais , a OMC ajudou os seus Membros a navegar pelas problemáticas águas da crise financeira de 2008 , evitando os riscos do protecionismo e da guerra tarifária . A cláusula da Nação Mais Favorecida continua sendo a fundação que tem permitido a esta construção resistir ao mal tempo .
No entanto , temos que admitir que o pilar negociador da OMC encontra-se em situação crítica . Estamos aqui em Nairóbi , depois de quatorze anos de negociações da Rodada de Doha , e ainda o consenso político sobre como concluir as negociações nos escapa . Para os países em desenvolvimento , a Rodada de Doha tem sido uma coleção de de promessas incumpridas . Ainda persiste uma assimetria indefensável entre produtos industriais e agrícolas quanto a acesso a mercados e disciplinas . Ao mesmo tempo , os novos acordos mega-regionais levantam questões sobre nosso compromisso coletivo com a OMC como foro negociador .
Ao longo dos anos , o Brasil e o G-20 dedicaram consideráveis recursos e esforços para fazer avançar a Agenda de Desenvolvimento de Doha . Fizemos isso com base em nosso compromisso de longo prazo com o multilateralismo e em nossa convicção de que questões sistêmicas que afetam e distorcem o comércio internacional , particularmente em Agricultura , só pode ser adequadamente tratadas no contexto de uma estrutura multilateral .
Dois anos atrás , em Bali , chegamos a um resultado muito significativo com o Acordo de Facilitação do Comércio . Mas ele era parte de uma promessa ainda não cumprida : a de que no prazo de dois anos nos encontraríamos para concluir a negociação das questões fundamentais da Rodada . À luz do fato de que isso não vai acontecer , a OMC enfrenta duas opções em Nairóbi , e eu vou ser claro sobre a nossa visão sobre isso .
Na primeira opção , partiremos de Nairóbi com um acordo sobre a proibição de subsídios à exportação de produtos agrícolas , e medidas equivalentes , e um pacote significativo de resultados em favor dos Países de Menor Desenvolvimento Relativo . Subsídios à exportação de produtos agrícolas são amplamente reconhecidos como a forma mais perniciosa de distorção do comércio agrícola e sua proibição é uma aspiração antiga de agricultores nos países em desenvolvimento . Nairóbi então será um sucesso e continuaremos a restaurar a credibilidade do pilar de negociação da Organização . Teremos garantido uma base sobre a qual mirar resultados nos demais temas que estamos negociando na Agenda de Desenvolvimento de Doha .
A segunda opção é fracassarmos em obter resultados no tema emblemático da agricultura , e tentarmos compensar esse fracasso com resultados cosméticos . Nesse cenário , a credibilidade da Organização vai desmoronar e a OMC enfrentará um tremendo risco de paralisia em um momento no qual as transformações no comércio internacional tornam suas ações mais necessárias .
Para o Brasil , só há uma opção : a primeira . Estamos plenamente comprometidos a trabalhar para o sucesso de Nairóbi . Viemos a Nairóbi para negociar . Meu mandato me foi dado por uma nação que busca prosperidade e justiça social , uma nação que acredita na justiça e em um futuro aberto para todos , um país que sempre acreditou nos instrumentos multilaterais como maneira de alcançar esse objetivo . Esse é um mandato do qual não irei me distanciar . A agricultura permanece como a área onde encontramos as distorções mais flagrantes no comércio internacional , e na qual a liberalização pode ser mais benéfica para os países em desenvolvimento . Obter resultados na proibição de subsídios à exportação e medidas equivalentes não significa , é claro , que se torna menos importante conseguir resultados significativos em Acesso a Mercados e em Apoio Doméstico , mas é o necessário sinal vital que a OMC deve enviar a partir de Nairóbi .
O presidente Macri também está no Brasil como presidente pro tempore do Mercosul . E daí porque , muitas matérias referentes ao Mercosul , também foram tratadas neste nosso encontro . E acho que até avançamos substancialmente . Que não apenas falamos naquilo que reiteradamente se fala , do acordo Mercosul - União Europeia , como levantamos o tema de uma integração cada vez maior da América Latina , no particular , América do Sul , México , inclusive , para fazermos uma relação mais próxima do Mercosul e aliança para o Pacífico .
E foi assim que nós tratamos dessa matéria . E coincidimos , também , promover a eliminação de obstáculos ao comércio que persistem no espaço do Mercosul . E , evidentemente , que nesse espaço Mercosul , nós temos progredido muito . Nas negociações de um acordo de investimentos e de compras governamentais  . Aliás , acabei durante a reunião de saudar mais uma vez o presidente Macri , pelo impulso que ele deu ao próprio Mercosul neste seu período de presidência pro tempore . Já que no próximo semestre essa presidência caberá ao Brasil e nós queremos juntos continuar a trabalhar , não só agora , mas também no próximo semestre .
O primeiro desafio para a diplomacia comercial é a obtenção de melhores condições de acesso a mercados para os bens e serviços produzidos no país . Nesse front , o Brasil e a comunidade internacional em seu conjunto deparam hoje com os efeitos negativos da crise financeira de 2008 , que reduziu o crescimento econômico global e a demanda por bens e serviços em todo o mundo . O impacto da crise econômica sobre o comércio é ilustrado por projeções do Fundo Monetário Internacional e da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) , que estimam que , neste ano , o comércio internacional crescerá somente 2 ,5% , o que significa uma acentuada queda em relação ao crescimento verificado em 2011 , de 5% , e de 13 ,8% em 2010 . Em outras palavras , o comércio internacional , em reversão de tendência observada por décadas , crescerá menos ainda do que o já limitado crescimento econômico global previsto para este ano , de 3 ,3% .
No plano multilateral , o impasse que paralisa a Rodada Doha não autoriza otimismo quanto à conclusão exitosa , no curto prazo , das negociações conduzidas sob o guarda-chuva da OMC . Não estão dadas as condições , por exemplo , para que finalmente sejam corrigidas as distorções que afetam o comércio internacional de produtos agrícolas , de grande interesse para os países em desenvolvimento . Ainda assim , não deve haver dúvida de que o Brasil continua comprometido com a conclusão da Rodada Doha na sua feição de Rodada do Desenvolvimento . Diante da impossibilidade de avançar no plano multilateral , contudo , o Brasil volta sua atenção para o aprofundamento do Mercosul , a consolidação de uma zona de livre comércio sul-americana , a retomada de negociações com outros países e regiões e o aproveitamento , pela via da promoção comercial , das vantagens em matéria de acesso a mercado já obtidas até aqui .
Em um contexto de crise internacional e de impasse nas negociações multilaterais , o governo brasileiro impulsiona novos projetos , tanto no campo negocial como no de promoção comercial . Fazem parte desse processo as consultas públicas aprovadas recentemente pela Câmara de Comércio Exterior ( Camex ) , destinadas a aferir a percepção dos agentes econômicos brasileiros em relação a acordos de livre comércio do Mercosul com a União Europeia e o Canadá . No campo da promoção comercial , é intenso o esforço para apoiar os agentes econômicos no aproveitamento ao máximo das oportunidades de negócios viabilizadas por acordos comerciais já negociados até aqui . No âmbito do Mercosul , será realizado , por ocasião da Reunião de Cúpula de Brasília , em dezembro do corrente ano , o primeiro grande evento empresarial do agrupamento , o que curiosamente somente ocorre 21 anos após a entrada em vigor do Tratado de Assunção . Na mesma linha , missões empresariais têm sido realizadas à margem das viagens oficiais da presidenta Dilma Rousseff , e grande número de eventos voltados para a promoção do produto nacional , no Brasil e no exterior , refletem a estreita cooperação entre o Itamaraty e o Ministério do Desenvolvimento , Indústria e Comércio Exterior / Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos ( Mdic / Apex ) .
O processo de reforma da ONU já vem acontecendo e já ocorreram várias mudanças , muito significativas , depois do fim da Guerra Fria . Por exemplo , foi criado o Conselho de Direitos Humanos . Antigamente era uma comissão que se reunia apenas uma vez por ano . É uma mudança que representa uma elevação do tratamento dos direitos humanos no sistema ONU . Outro exemplo : foi criada a Comissão de Consolidação da Paz . Essa é uma reivindicação brasileira . A ideia aí era a seguinte : às vezes , uma situação é levada ao Conselho de Segurança porque existe um problema de estabilidade que ameaça a paz internacional . Você estabiliza aquela situação e ela sai da agenda do Conselho de Segurança . Só que , frequentemente , você está lidando com países frágeis , vulneráveis , onde a guerra e a violência destroem toda a estrutura . Esse país cai numa espécie de limbo governamental e isso cria condições para que voltem a surgir situações de instabilidade crônica . Então , o que nós defendíamos ( e foi criado ) foi uma Comissão de Consolidação da Paz . A comissão meio que recebe os pacientes que saem da UTI para tentar reabilitá-los , e ela está funcionando . A comissão trata de Serra Leoa , de Libéria , de Guiné Bissau .
O processo de reforma da ONU já vem acontecendo e já ocorreram várias mudanças , muito significativas , depois do fim da Guerra Fria . Por exemplo , foi criado o Conselho de Direitos Humanos . Antigamente era uma comissão que se reunia apenas uma vez por ano . É uma mudança que representa uma elevação do tratamento dos direitos humanos no sistema ONU . Outro exemplo : foi criada a Comissão de Consolidação da Paz . Essa é uma reivindicação brasileira . A ideia aí era a seguinte : às vezes , uma situação é levada ao Conselho de Segurança porque existe um problema de estabilidade que ameaça a paz internacional . Você estabiliza aquela situação e ela sai da agenda do Conselho de Segurança . Só que , frequentemente , você está lidando com países frágeis , vulneráveis , onde a guerra e a violência destroem toda a estrutura . Esse país cai numa espécie de limbo governamental e isso cria condições para que voltem a surgir situações de instabilidade crônica . Então , o que nós defendíamos ( e foi criado ) foi uma Comissão de Consolidação da Paz . A comissão meio que recebe os pacientes que saem da UTI para tentar reabilitá-los , e ela está funcionando . A comissão trata de Serra Leoa , de Libéria , de Guiné Bissau .
Mas se você me perguntar o que falta de essencial na reforma da ONU , eu diria que o que falta é reformar a composição do Conselho de Segurança . Porque isso é o que vai ter o maior impacto na dinâmica , no tratamento daquilo que é o que mais tem potencial desestabilizador , que é a guerra e a paz . Por que o G-8 pode passar para G-20 ? Por que a gente pode modificar as práticas na OMC , por exemplo , com o G-20 comercial contribuindo para que as conversas na Rodada de Doha deixassem de ser só negociação entre o Quad ( União Europeia , Estados Unidos , Japão e Canadá ) para incluir Brasil e Índia . Por que nós não conseguimos reformar o Conselho de Segurança .
A ONU , agora , passa a ter 193 membros . Quando esse conselho foi criado , a ONU não tinha nem 100 membros . Há um consenso internacional de que o mundo está mais multipolar , que há potências emergentes , que o poder está em fase de realinhamento . Ninguém questiona isso . Mas o Conselho está se tornando anacrônico . Isso é preocupante porque , se o conselho se tornar anacrônico durante muito tempo mais , os países , talvez regiões inteiras , podem deixar de respeitar suas decisões . Isso tem potencial para gerar uma crise política séria no ordenamento internacional .
O mais reticente dos cinco neste momento é a China . Não há dificuldade em nominar porque isso é público . Mas até pouco tempo atrás os Estados Unidos eram muito reticentes . A China não é contra a reforma em si , mas resiste ao aumento do número de países com poder de veto . Os Estados Unidos sinalizam que estão preparados para contemplar seriamente uma reforma . E eu acredito que a China também evoluirá no seu pensamento , talvez quando se chegar mais próximo de uma decisão efetiva . De qualquer maneira , essa é uma condição importante mas não é o suficiente . É importante também encontrar apoio de dois terços da comunidade internacional . Estamos muito próximo do apoio de dois terços para fórmulas que envolvam a ampliação nas duas categorias de membros , permanentes e não permanentes . Isso é um trabalho que o G-4 ( Brasil , Japão , Alemanha e Índia ) faz de coordenação conjunta e , recentemente , escreveram uma carta ao presidente da Assembleia-Geral da ONU com uma lista de assinaturas de países que apoiam a ampliação nas duas categorias . E essa lista se aproxima muito de 100 . Mas , verbalmente , mais uns tantos países indicaram que também apoiariam . Isso é significativo porque são necessários 128 votos na Assembleia-Geral para passar uma resolução que reforme o Conselho de Segurança . E , depois , precisa da ratificação de uma maioria de membros da ONU , inclusive os cinco membros permanentes . Mas se um membro permanente não ratificar , não entra em vigor . Então o nó é esse .
O processo de reforma da ONU já vem acontecendo e já ocorreram várias mudanças , muito significativas , depois do fim da Guerra Fria . Por exemplo , foi criado o Conselho de Direitos Humanos . Antigamente era uma comissão que se reunia apenas uma vez por ano . É uma mudança que representa uma elevação do tratamento dos direitos humanos no sistema ONU . Outro exemplo : foi criada a Comissão de Consolidação da Paz . Essa é uma reivindicação brasileira . A ideia aí era a seguinte : às vezes , uma situação é levada ao Conselho de Segurança porque existe um problema de estabilidade que ameaça a paz internacional . Você estabiliza aquela situação e ela sai da agenda do Conselho de Segurança . Só que , frequentemente , você está lidando com países frágeis , vulneráveis , onde a guerra e a violência destroem toda a estrutura . Esse país cai numa espécie de limbo governamental e isso cria condições para que voltem a surgir situações de instabilidade crônica . Então , o que nós defendíamos ( e foi criado ) foi uma Comissão de Consolidação da Paz . A comissão meio que recebe os pacientes que saem da UTI para tentar reabilitá-los , e ela está funcionando . A comissão trata de Serra Leoa , de Libéria , de Guiné Bissau .
Nesse atual estágio podemos contemplar uma redução gradual de efetivos militares . Eu recebi , inclusive , o antigo representante do secretário geral da ONU para o Haiti , Edmond Mulet . Depois que morreu o sucessor dele no terremoto , ele foi chamado de volta . E ele é da mesma opinião , acha que hoje em dia o fundamental é a presença da Minustah em Porto Príncipe e que , gradualmente , se poderá reduzir o número de tropas nas províncias . Talvez o teste derradeiro seja a próxima eleição , a próxima transição . Mas , já em outubro , quando se discutirá no Conselho de Segurança a renovação do mandato da Minustah , estará em pauta a questão no número de efetivos . E o mais provável é que contemple alguma redução .
O desafio , a partir daí , e nós defendemos muito isso no conselho , é implementar uma concepção de que paz e desenvolvimento interligados , contribuir para o soerguimento da economia haitiana , desenvolvimento social , geração de emprego . Não só ajuda , mas também que tipo de gestão pública . Aí também há a questão da reforma constitucional , que permita a dupla nacionalidade . Há uma diáspora haitiana muito bem sucedida no Canadá e nos Estados Unidos .
O processo de reforma da ONU já vem acontecendo e já ocorreram várias mudanças , muito significativas , depois do fim da Guerra Fria . Por exemplo , foi criado o Conselho de Direitos Humanos . Antigamente era uma comissão que se reunia apenas uma vez por ano . É uma mudança que representa uma elevação do tratamento dos direitos humanos no sistema ONU . Outro exemplo : foi criada a Comissão de Consolidação da Paz . Essa é uma reivindicação brasileira . A ideia aí era a seguinte : às vezes , uma situação é levada ao Conselho de Segurança porque existe um problema de estabilidade que ameaça a paz internacional . Você estabiliza aquela situação e ela sai da agenda do Conselho de Segurança . Só que , frequentemente , você está lidando com países frágeis , vulneráveis , onde a guerra e a violência destroem toda a estrutura . Esse país cai numa espécie de limbo governamental e isso cria condições para que voltem a surgir situações de instabilidade crônica . Então , o que nós defendíamos ( e foi criado ) foi uma Comissão de Consolidação da Paz . A comissão meio que recebe os pacientes que saem da UTI para tentar reabilitá-los , e ela está funcionando . A comissão trata de Serra Leoa , de Libéria , de Guiné Bissau .
Nesse atual estágio podemos contemplar uma redução gradual de efetivos militares . Eu recebi , inclusive , o antigo representante do secretário geral da ONU para o Haiti , Edmond Mulet . Depois que morreu o sucessor dele no terremoto , ele foi chamado de volta . E ele é da mesma opinião , acha que hoje em dia o fundamental é a presença da Minustah em Porto Príncipe e que , gradualmente , se poderá reduzir o número de tropas nas províncias . Talvez o teste derradeiro seja a próxima eleição , a próxima transição . Mas , já em outubro , quando se discutirá no Conselho de Segurança a renovação do mandato da Minustah , estará em pauta a questão no número de efetivos . E o mais provável é que contemple alguma redução .
O desafio , a partir daí , e nós defendemos muito isso no conselho , é implementar uma concepção de que paz e desenvolvimento interligados , contribuir para o soerguimento da economia haitiana , desenvolvimento social , geração de emprego . Não só ajuda , mas também que tipo de gestão pública . Aí também há a questão da reforma constitucional , que permita a dupla nacionalidade . Há uma diáspora haitiana muito bem sucedida no Canadá e nos Estados Unidos .
O próprio presidente do Paraguai , Federico Franco , tem dito que valoriza muito a relação com Argentina e Brasil e a relação com os dois países se desenvolve no Mercosul . Não tem porque voltar atrás e acabar com o Mercosul . Vamos estabelecer tarifas de novo ? Seria um retrocesso . Isso não é do interesse regional . Acho que a gente tem de distinguir muito entre manifestações que tenham , talvez , um objetivo retórico imediato e a realidade . A realidade é que nós temos constatado manifestações moderadas , tanto do presidente Franco quanto do chanceler em exercício , José Félix Estigarribia , pela expectativa de que no ano que vem as coisas se normalizem .
O próximo relatório da ONU deve recomendar a redução do número de efetivos . Uma das possibilidades é que as tropas da Minustah se concentrem em Porto Príncipe e comecem a ser retiradas . Esse debate ocorrerá em outubro .
O próximo relatório da ONU deve recomendar a redução do número de efetivos . Uma das possibilidades é que as tropas da Minustah se concentrem em Porto Príncipe e comecem a ser retiradas . Esse debate ocorrerá em outubro .
O que constatamos nessas manifestações espontâneas na Tunísia , no Egito e em outros lugares , é que a sociedade civil do mundo árabe se manifesta de forma pacífica sem recorrer ao ódio e à vingança , características da Al-Qaeda , e também sem culpar agentes externos por insuficiências domésticas no plano político e econômico . Eles buscam objetivos com os quais só podemos nos identificar : liberdade de imprensa , de expressão , de livre associação , melhoria das condições de vida e emprego , reforma política . De modo que , o que o mundo árabe está demonstrando em 2011 , e que contrasta muito com as teses da Al-Qaeda , é um mundo árabe que não se caracteriza pelo fundamentalismo .
A “Primavera Árabe” acontece no norte do continente , mas as vozes vigorosas que se mobilizam por mudanças são ouvidas em toda parte . O Brasil defende o direito à manifestação pacífica e condenou o uso da violência contra manifestantes desarmados . Aspirações por maior participação política e melhores perspectivas de emprego e renda , por liberdade de expressão e respeito aos direitos humanos , devem encontrar canais de expressão , para serem levados em consideração .
O que este governo se propõe a fazer na área diplomática tem , em grande medida , a ver com a consolidação de um trabalho do que já vem sendo feito há mais tempo . Há um reconhecimento de uma elevação do perfil internacional do Brasil no mundo , foram abertas novas embaixadas , foram desenvolvidas novas coalizões , como o Ibas ( Índia , Brasil , África do Sul ) , aprofundada a integração sul-americana . Essas linhas todas permanecem linhas de atuação . E meu trabalho aqui é assegurar que elas frutifiquem , se consolidem , se aprofundem .
Sobre ênfases novas eu também tenho comentado , por exemplo , a busca de resultados em áreas que contribuirão para um novo estágio de desenvolvimento brasileiro . Sobretudo no relacionamento com países mais desenvolvidos que o Brasil , uma ênfase em ciência e tecnologia , inovação . A presidenta Dilma demonstrou interesse grande em aumentar o número de brasileiros que estudam fora , sobretudo em áreas de ciências exatas . Existe , também , uma preocupação com a diversificação da pauta comercial . Então essas são ênfases que têm sido manifestadas concretamente em comunicados conjuntos com , por exemplo , a China e os EUA .
O que me impressionou foi que um país tão cioso da segurança como os EUA tenha tido suas comunicações tornadas públicas como foram . Isso provavelmente reforçará uma característica do trabalho diplomático , de procurar tratar matéria sigilosa com muito cuidado .
O questionamento de Belo Monte pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos foi eivado de erros . Acho que o Brasil é um exemplo da procura de um consenso que reconcilie desenvolvimento e consciência ambiental .
O reconhecimento imediato nos anos 70 da independência dos países africanos de língua portuguesa – Angola , Cabo Verde , Guiné-Bissau , Moçambique e São Tomé e Princípe – ,  a luta contra o apartheid , o estabelecimento , até 2002 , de rede de dezoito representações diplomáticas na África são alguns dos fatos que dão testemunho do engajamento histórico do Brasil com o continente de que somos tão tributários . O ano de 2003 marca o início de uma etapa particularmente auspiciosa nas relações com a África , com resultados conhecidos : a multiplicação de projetos de cooperação técnica , envolvendo 45 países africanos ; a expansão dos investimentos das empresas brasileiras e do comércio entre o Brasil e a África , que mais que quadruplicou em dez anos , saltando de US$ 6 ,1 bilhões para US$ 28 ,5 bilhões , em 2013 ; a expansão da rede diplomática brasileira , que mais que dobrou , para 37 Embaixadas residentes ; e a realização de 34 visitas presidenciais a países africanos nos últimos 12 anos , durante os mandatos do Presidente Lula e da Presidenta Dilma Rousseff , com destaque para sua participação , em 2013 , nas comemorações do Jubileu de Ouro da União Africana . 
O engajamento brasileiro no continente africano é uma política de Estado e reflete os anseios dos mais variados setores da sociedade brasileira . Fato mais do que natural em um país onde 51 ,4% da população se declara afrodescendente . 
Ajustes conjunturais podem incidir momentaneamente sobre os meios de que dispomos , mas não alteram nossa noção de prioridades . A África foi , é e continuará a ser uma prioridade absoluta da política externa brasileira . 
O setor sucroalcooleiro tem suas origens em nossa história colonial , mas se tornou , com o passar dos anos , moderno , competitivo e dinâmico , fornecendo alimento , combustível limpo e energia elétrica de forma sustentável e eficiente . É também um poderoso gerador de empregos , renda e divisas para nosso País . O Itamaraty está , há muitos anos , na linha de frente da promoção desse importante setor , tanto ao promover a expansão internacional da produção e do consumo de biocombustíveis , quanto ao abrir mercados para o açúcar e o etanol brasileiros . Esses sempre foram , e continuarão sendo , importantes objetivos da nossa atuação externa . O que nos cumpre é buscar sempre atualizar e modernizar os meios e os métodos , almejando resultados sempre melhores , em consonância com a evolução do contexto mundial .
Graças ao trabalho de todos vocês , o setor sucroalcooleiro do Brasil é o mais competitivo do mundo . Essa mesma competitividade traz , contudo , desafios : os produtos desse setor estão entre os mais protegidos do mundo . Trata-se de proteção que não é apenas tarifária , já que tais produtos também estão sujeitos a medidas não tarifárias e a barreiras de toda ordem , impostas tanto pelos países desenvolvidos quanto em desenvolvimento . Além disso , tais produtos são objeto de medidas que distorcem as condições de mercado , como subsídios e apoio doméstico discriminatório .
Nesse cenário , uma das atuações centrais do Itamaraty , sempre em estreita coordenação com os demais órgãos do governo e com o setor privado , tem sido a de contestar barreiras que julgamos desleais ao nosso produto e a de discutir práticas de outros países que , entendemos , distorcem o comércio . O Ministério das Relações Exteriores continuará a trabalhar em conjunto com a UNICA para a superação das barreiras às exportações brasileiras de açúcar , inclusive , se necessário , por meio da abertura de contenciosos na OMC .
Saliento , a propósito , nosso êxito na controvérsia contra a União Europeia acerca de subsídios à exportação de açúcar . Essa iniciativa levou à reformulação do Regime Açucareiro europeu , permitindo melhoras concretas nas condições de acesso do açúcar brasileiro ao mercado internacional . Recentemente , iniciamos , a pedido da UNICA , um contencioso contra a Tailândia , em que estão sendo questionadas várias medidas de apoio ao setor açucareiro , as quais geraram distorções importantes no mercado internacional . Mais uma vez estamos conduzindo o tema em estreita coordenação com a UNICA .
O governo brasileiro tem também acompanhado atentamente a recém-instaurada investigação chinesa de salvaguardas sobre o açúcar , que afeta principalmente o Brasil , maior exportador do produto para a China . Temos realizado gestões junto ao governo chinês , com o intuito de garantir os interesses do exportador brasileiro à luz das regras multilaterais sobre o tema .
O setor sucroalcooleiro é de grande relevância não só para a economia brasileira , mas , também , para nosso comércio exterior . Estamos comprometidos com a melhora do acesso de nossas exportações de açúcar e etanol a mercados prioritários . Trata-se , por exemplo , de setor fundamental nas negociações do acordo de livre comércio entre o MERCOSUL e a União Europeia .
Trata-se da contribuição importantíssima do setor sucroalcooleiro , do etanol e da bioenergia para a transição rumo a uma economia de baixo carbono . E tal contribuição refere-se não apenas ao Brasil , onde o aporte dos derivados de cana à nossa matriz energética supera até mesmo o das usinas hidrelétricas . O etanol , a bioenergia e outros biocombustíveis derivados da biomassa podem nos conduzir a uma nova etapa da própria economia mundial . É por isso que o Ministério das Relações Exteriores , com a colaboração e apoio de outros órgãos do governo brasileiro , incluindo o Ministério do Meio Ambiente , o Ministério de Minas e Energia , e o Ministério da Agricultura , Pecuária e Abastecimento , concebeu , planejou , negociou e executou , com grande êxito , no último dia 16 , na COP-22 , o lançamento da “Plataforma para o Biofuturo” .
Trata-se de iniciativa internacional , liderada pelo Brasil , para a cooperação , diálogo e troca de ideias e experiências para a promoção dos biocombustíveis avançados e da bioeconomia . Essa iniciativa brasileira representa o reforço e a atualização de uma das prioridades de nossa política externa : criar um mercado internacional de “commodities” de biocombustíveis , como forma de projetar mundialmente nossa política nacional , e criar oportunidades de exportação não apenas de etanol , mas , também , de produtos e serviços brasileiros relacionados a essa cadeia produtiva . Não nos interessa ter o monopólio de um produto que ninguém compra ; pelo contrário , queremos estar entre os líderes de um amplo mercado global de biocombustíveis .
Essa atuação diplomática tem colecionado êxitos destacados , dentre os quais o reconhecimento formal pelos Estados Unidos , em 2010 , do etanol de cana-de-açúcar brasileiro como “biocombustível avançado” ; a eliminação da tarifa americana para importação de etanol ; a influência positiva sobre os mandatos de mistura e regulamentação europeia para biocombustíveis derivados de culturas alimentícias até 2020 ; e a assinatura e implementação de acordos , memorandos e projetos de cooperação em biocombustíveis com dezenas de países na África , Ásia , América Latina e Caribe . Não obstante , obstáculos econômicos e políticos têm dificultado a adoção mais ampla de biocombustíveis em boa parte do mundo .
O protecionismo agrícola e a construção de uma falsa dicotomia entre produção de alimentos e produção de combustíveis impediram , ao longo da última década , a constituição de um mercado internacional para o etanol e sua transformação em commodity global , a despeito dos esforços brasileiros . A constituição da Plataforma para o Biofuturo surge , assim , como resposta a esses obstáculos e como forma de preencher uma lacuna nas discussões globais sobre soluções para a mudança do clima no setor de transportes , criando oportunidades para nosso país .
O Brasil ficou muito insatisfeito com a maneira como foi tratada a questão da hidrelétrica de Belo Monte , para dar um exemplo . Mas a Colômbia tem insatisfações , o Peru e a Venezuela , também . A saída da Corte Interamericana é uma decisão soberana da Venezuela e sobre isso não tenho comentários mais específicos a fazer . Mas posso dizer que o grau de insatisfação é manifesto e em função disso está sendo feita essa revisão , com vistas a fortalecer o sistema .
O tema deste XX ENERI - Os Desafios da Multipolaridade - não poderia ser mais apropriado .
Não somente porque o poder mundial vem-se transformando expressivamente nas últimas décadas ; ou porque desejamos que a conformação da multipolaridade se veja , cada vez mais , refletida no fortalecimento do multilateralismo . O tema é crucial para nós , sobretudo , porque o Brasil é um dos protagonistas neste processo paulatino de desconcentração do poder global e da necessária atualização da ordem internacional às novas realidades e aos novos desafios daí decorrentes .
Caso se mantenham as características atuais do processo de formação de um sistema multipolar , será esta a primeira multipolaridade verdadeiramente global da história moderna - com a existência de vários polos significativos de poder para além do eixo Atlântico Norte , em contraste com o que ocorreu ao longo dos últimos 500 anos de expansão do sistema internacional . O que caracteriza esta nova multipolaridade é a maior diversidade histórica e de níveis de desenvolvimento entre os atores envolvidos ; sua maior dispersão geográfica no globo ; e a importância do peso regional dos principais atores . Também ressalta a centralidade da geografia , uma vez que muitos dos novos atores são países de dimensões continentais com populações numerosas . Ao lado das potências tradicionais do Norte global , dos EUA ao Japão , passando pelos países da Europa Ocidental e a Rússia , países emergentes , como o Brasil , a China , a Índia e a África do Sul , são hoje chamados a atuar como atores centrais nas questões geoeconômicas e geopolíticas globais .
A ideologia da política externa do Brasil é o interesse nacional .  
Nosso projeto permanente é a projeção internacional do Brasil com base na identificação e na defesa dos nossos interesses e dos nossos valores . A Presidenta Dilma Rousseff tem procurado imprimir à política externa um sentido estratégico e pragmático . Percebendo as relações exteriores como componente importante para a prosperidade do País , nossa ação diplomática busca atuar na promoção de nossos objetivos e na construção das condições externas indispensáveis à consecução do nosso projeto de país . E esse projeto não é outro senão o desenvolvimento econômico , social , cultural e político-institucional do Brasil
O WikiLeaks mostrou de forma muito eloquente a importância da confidencialidade em certas trocas de informação e a importância de uma certa disciplina por parte do diplomata . Equador e México retiraram embaixadores dos EUA em decorrência do WikiLeaks . Se um vazamento pode levar a um estremecimento dessa ordem , que depois cria um vácuo de comunicação , é relevante .
O caminho está sendo pavimentado para fortalecermos o relacionamento externo do MERCOSUL , principalmente por meio da negociação de acordos com a União Europeia e com outros países-chave , como Índia , Canadá e a Associação Europeia de Livre-Comércio , a EFTA , além de intensa articulação com a Aliança do Pacífico . Queremos um bloco que esteja cada vez mais integrado às principais cadeias de valor , mas que ao mesmo tempo contribua para o desenvolvimento econômico de nossos países . 
Obstáculos políticos e econômicos , porém , têm dificultado a transição para economia mais limpa no que diz respeito à bioenergia . A difusão de falsa dicotomia entre produção de alimentos e de combustíveis – além da insistente prática do protecionismo agrícola – tem impedido a constituição de mercado internacional para biocombustíveis e sua transformação em commodity global . A revolução tecnológica que está em curso poderá mudar substancialmente esse panorama .
O País está na vanguarda da inovação tecnológica na produção de combustível limpo e ambientalmente prudente , fato que contribui para liderança em desenvolvimento sustentável . Nessa nascente corrida tecnológico-industrial , o Brasil pode largar entre os líderes mundiais , desde que decisões corretas sejam tomadas .
O Itamaraty , em coordenação com outras áreas do governo e com o setor privado , tem liderado o esforço de disseminação global da bioeconomia de baixo carbono . Exemplo disso , foi lançada em novembro de 2016 a Plataforma para o Biofuturo , iniciativa multilateral que pretende acelerar o reconhecimento do papel dos biocombustíveis de baixo carbono e da bioeconomia na transição energética global . O Brasil conseguiu mobilizar outros 19 países , incluídas as maiores economias do planeta e países-chave para a expansão dos biocombustíveis , como Estados Unidos , China , França , Índia , Reino Unido , Indonésia , Itália e Argentina , para avançar nesse empreendimento .
O Brasil tem muito orgulho de coordenar a Plataforma para o Biofuturo , com apoio de seus parceiros internacionais . Esse mandato está sendo implementado por meio da negociação de uma Declaração de Visão , que deverá emitir forte sinal para o mercado sobre o papel relevante da bioeconomia nas próximas décadas , da construção de diagnóstico pormenorizado sobre o estado global dessa bioeconomia e da organização de conferências internacionais para troca de experiências e convergência de políticas .
Levar adiante essa agenda , simultaneamente nos planos interno e externo , deverá impulsionar o desenvolvimento de nossos setores agrícola , industrial e biotecnológico . A Plataforma afirmará também a posição de vanguarda do Brasil em energia limpa , com efetiva contribuição do País à construção de economia global social e ambientalmente sustentável , em consonância com os objetivos da Conferência de Paris .
O Acordo de Paris representou um marco na evolução da consciência global em favor da promoção do desenvolvimento sustentável e da economia de baixo carbono . Sem a utilização em larga escala da bioenergia não será possível atingir as metas de Paris , vitais para a humanidade , e a Plataforma representa um importante passo nessa direção .
Olhando para os 120 anos das relações diplomáticas entre o Brasil e o Japão , podemos fazer um balanço de grandes realizações .
Sobre a base desse componente humano , construímos um relacionamento de alta densidade econômica . Nossa agenda econômica bilateral tem-se fortalecido com o tempo , o que se expressa no aumento dos fluxos de investimentos japoneses e no aumento no número de projetos em ciência , tecnologia e inovação .  Exemplo muito ilustrativo da capacidade que temos demonstrado de aproveitar o potencial da nossa parceria é o estabelecimento do sistema nipo-brasileiro de TV digital . Fruto de uma sinergia de esforços no campo da alta tecnologia , esse sistema é hoje adotado por quase toda a América do Sul e por países da América Central , da África e da Ásia , com benefícios econômicos claros para nossas empresas .
No plano político , também estamos unidos por fortes laços , assentados em valores comuns como a democracia , a defesa dos direitos humanos , a sustentabilidade ambiental e a defesa do multilateralismo . O entrosamento bilateral em temas internacionais se expressa de forma muito clara e eloquente em nossa ação conjunta no âmbito do G4 , ao lado de Alemanha e Índia , que tem por objetivo promover a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas e adaptá-lo à realidade e aos desafios deste século XXI .
A feliz circunstância de que o Brasil e o Japão serão os anfitriões dos próximos Jogos Olímpicos – em 2016 , no Rio de Janeiro , e em 2020 , em Tóquio – vem se somar aos demais fatores que concorrem para aprofundar a convergência de interesses e visões entre nossos países . Ao olharmos para o futuro , vemos que as condições estão dadas para que Brasil e Japão se tornem parceiros cada vez mais próximos e atuantes . Essa percepção nos motivou a elevar nossas relações diplomáticas a uma Parceria Estratégica Global .
Orienta-nos os imperativos de desenvolvimento econômico , social e tecnológico . Buscamos entendimentos com todos . As prioridades atribuídas por nossa ação diplomática , com especial destaque para a cooperação com nossos vizinhos sul-americanos , não se dá em detrimento de outros relacionamentos , com aliados tradicionais e com novos atores . Estamos hoje engajados em todos os grandes debates e processos decisórios da agenda internacional .
Os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável reafirmam o preceito da Rio+20 : que é possível crescer , incluir , conservar e proteger . Estabelecem metas verdadeiramente universais , evidenciam a necessidade de cooperação entre os povos e mostram um caminho comum para a humanidade .
Devemos fortalecer a Convenção do Clima , com pleno cumprimento de seus preceitos e o respeito a seus princípios . Nossas obrigações devem ser ambiciosas , de forma coerente com o princípio das responsabilidades comuns , porém diferenciadas .A Conferência de Paris é oportunidade única para construirmos uma resposta comum ao desafio global da mudança do clima .
O Brasil tem feito grande esforço para reduzir as emissões de gases de efeito estufa , sem comprometer nosso desenvolvimento social e econômico . Para tanto , continuamos diversificando as fontes renováveis em nossa matriz energética , uma das mais limpas do mundo .
Estamos investindo na agricultura de baixo carbono . Reduzimos em 82% o desmatamento na Amazônia . Podem ficar certos que a ambição continuará a pautar nossas ações .
Por isso , quero anunciar que será de 37% , até 2025 , a contribuição do Brasil para redução das emissões de gases de efeito estufa . Para 2030 , nossa ambição é chegar a uma redução de 43% . Lembro que , em ambos os casos , o ano base é 2005 .
É neste contexto que , até 2030 , o Brasil pretende :
O Brasil contribui , assim , decisivamente , para que o mundo possa atender as recomendações do Painel de Mudança do Clima , que estabelece o limite máximo de 2º C de aumento de temperatura , neste século .
O Brasil é um dos poucos países em desenvolvimento a assumir uma meta absoluta de redução de emissões . Temos uma das maiores populações e PIB do mundo e nossas metas são tão ou mais ambiciosas que aquelas dos países desenvolvidos . .
Reconhecemos a importância da cooperação Sul-Sul no esforço global de combater a mudança do clima . Enfatizo que faz parte de tudo isso a dimensão social e inclusiva . Desde 2003 , políticas sociais e de transferência de renda contribuíram para que mais de 36 milhões de brasileiros superassem a pobreza extrema . O Brasil saiu , no ano passado , do Mapa Mundial da Fome . Graças à política de valorização do salário mínimo cresceu o poder de compra da população . Tivemos grandes avanços em programas habitacionais ; no acesso ao ensino básico ; nas questões de saúde pública ; na igualdade de gênero . Atingimos esses resultados porque tivemos o entendimento de que a pobreza é um fenômeno multidimensional . Na transição para uma economia de baixo carbono , consideramos importante que sejam asseguradas , condições dignas e justas para o mundo do trabalho . O desenvolvimento sustentável exige de todos a promoção do trabalho decente , a geração de empregos de qualidade e a garantia de oportunidades . Esse é o futuro que queremos e estamos construindo .
Os EUA são a maior economia do mundo , a maior potência , é um parceiro importantíssimo para o Brasil . Em termos de importações , passou a ser o primeiro e , em termos de mercado para as exportações brasileiras , é o segundo . Então , temos grande interesse no que se passa nos EUA de maneira geral e no processo eleitoral .
Não creio que o Brasil seja um interlocutor que fale em nome da America Latina com os EUA . Sempre haverá uma relação muito intensa entre os dois países e essa relação se intensificou no governo Lula . Eu era embaixador em Washington e posso atestar que foram criados inúmeros novos mecanismos , o comércio cresceu , atingiu níveis históricos , mas isso continua acontecendo . Temos agora o desejo de facilitar os vistos .
Os imigrantes e seus descendentes poderiam contribuir para que culturas diferentes comecem a melhor compreender umas às outras , valorizando a humanidade comum que nos une . As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total .
As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total . Esse é um tema que interessa ao Brasil , país com vocação para a paz , país cujo tecido social é composto de imigrantes das mais variadas origens . Entre eles , estão os membros da comunidade árabe e judaica , ambas expressivas numericamente e com papel de relevo em áreas como a política , as ciências , as artes , o comércio . O convívio entre árabes e judeus no Brasil , e em outros países da América do Sul , demonstra que essas comunidades não estão fadadas ao enfrentamento .
Os imigrantes e seus descendentes poderiam contribuir para que culturas diferentes comecem a melhor compreender umas às outras , valorizando a humanidade comum que nos une . As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total .
As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total . Esse é um tema que interessa ao Brasil , país com vocação para a paz , país cujo tecido social é composto de imigrantes das mais variadas origens . Entre eles , estão os membros da comunidade árabe e judaica , ambas expressivas numericamente e com papel de relevo em áreas como a política , as ciências , as artes , o comércio . O convívio entre árabes e judeus no Brasil , e em outros países da América do Sul , demonstra que essas comunidades não estão fadadas ao enfrentamento .
Os imigrantes e seus descendentes poderiam contribuir para que culturas diferentes comecem a melhor compreender umas às outras , valorizando a humanidade comum que nos une . As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total .
As diásporas de origem árabe e judaica , em particular , poderiam atuar para diminuir as tensões no Oriente Médio , evitando que um conflito pontual entre israelenses e palestinos se transforme em um conflito total . Esse é um tema que interessa ao Brasil , país com vocação para a paz , país cujo tecido social é composto de imigrantes das mais variadas origens . Entre eles , estão os membros da comunidade árabe e judaica , ambas expressivas numericamente e com papel de relevo em áreas como a política , as ciências , as artes , o comércio . O convívio entre árabes e judeus no Brasil , e em outros países da América do Sul , demonstra que essas comunidades não estão fadadas ao enfrentamento .
Em junho passado , convidamos representantes das comunidades árabe e judaica para um encontro que denominamos Lado a Lado : A Construção da Paz no Oriente Médio - Um Papel para as Diásporas . Amin Maalouf aceitou o convite para participar do encontro . O debate se enriqueceu com as contribuições de outros participantes das diásporas , que apresentaram pontos de vista e propostas de ação , movidos por um mesmo ideal de paz . Segundo um dos presentes , o que os motiva é a afirmação de um código humanista .
Uma opinião que se sobressaiu foi a de que a solução do conflito Israel-Palestina deve priorizar a educação e o engajamento dos jovens . Qualquer iniciativa que pretenda gerar algum efeito positivo na região não pode deixar de levar em conta questões de formação de identidade . Muitos participantes apoiaram o fortalecimento de instituições que se dedicam à criação de elos entre as sociedades civis . A partir dessa perspectiva , seria fundamental , em particular , apoiar entidades que atuam em áreas como direitos humanos , prestação de serviços sociais e resgate da memória de convivência pacífica entre os dois povos .
Foi ampla a percepção de que é preciso pensarmos em formas alternativas de lidar com o processo de paz entre Israel e Palestina , sobretudo diante da paralisia do Quarteto ( formado por Estados Unidos , Rússia , União Europeia e o secretário-geral das Nações Unidas ) e da falta de engajamento do Conselho de Segurança com o tema . Nosso objetivo ao promover um momento de reflexão conjunta foi identificar valores e experiências - presentes na vivência das comunidades árabe e judaica no Brasil e na América do Sul
Os Mandatários condenaram nos mais fortes termos os bárbaros atentados terroristas em Paris
Reiteraram o compromisso de fortalecer a cooperação entre os países do BRICS e com outras nações na luta contra o terrorismo . 
Saudaram o progresso significativo ao longo do presente ano no avanço da cooperação intraBRICS . O Novo Banco de Desenvolvimento ( NBD ) está começando as suas atividades operacionais e se espera que lance seus projetos iniciais no começo de 2016 . O NBD aprimorará a cooperação com instituições financeiras existentes e novas , inclusive com o Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura . Além disso , o Arranjo Contingente de Reservas ( ACR ) do BRICS foi estabelecido e contribuirá para a estabilidade do sistema financeiro internacional , tendo em vista a maior volatilidade da situação financeira e econômica mundial .
Os Mandatários expressaram seu profundo desapontamento diante da falta de progresso na modernização de instituições financeiras internacionais , especialmente nos acordos relativos à reforma do Fundo Monetário Internacional ( FMI ) . Instaram o FMI – em cooperação com os seus integrantes - a intensificar esforços , em colaboração com o G20 , para encontrar soluções que por fim tornariam possível o incremento dos recursos oriundos de quotas da instituição , bem como a revisão da distribuição das quotas e dos votos em favor de países em desenvolvimento e economias emergentes . A adoção das reformas de 2010 do FMI continua a ter a maior prioridade para salvaguardar a credibilidade , legitimidade e eficácia do FMI e os Líderes instam os Estados Unidos a ratificarem essas reformas o mais cedo possível
Os militarmente mais poderosos não estiveram necessariamente na vanguarda dos clamores por justiça e equidade . Lembro que os primeiros esboços da Carta da ONU incluíam referências escassas aos direitos humanos por razões que hoje podem parecer surpreendentes .
Robert C . Hildebrand , que relata as negociações do documento em sua obra Dumbarton Oaks , credita essa circunstância ao fato de que os Estados Unidos temiam questionamentos à segregação racial ainda vigente no país e à preocupação do Reino Unido de que sua soberania sobre um vasto império colonial viesse a ser posta em xeque -como efetivamente ocorreu .
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável são conquista de todos nós , conquista que devemos defender em sua plenitude . No Brasil , temos feito a nossa parte . Criamos , no ano passado , comissão para assegurar a implementação dos ODS . E , ainda este mês , apresentaremos , nas Nações Unidas , o primeiro relatório voluntário sobre os progressos que temos feito .
Fundamental para o desenvolvimento sustentável é o combate à mudança do clima . Reafirmo o compromisso inequívoco do Brasil com o Acordo de Paris . O instrumento reflete amplo consenso da comunidade internacional quanto à necessidade de ações urgentes para garantirmos o futuro de nosso planeta .
O combate sério à mudança climática só se dará com novas fontes de energia . A transição energética é urgente – e é urgente em todos os setores da economia . Poucos setores são tão decisivos para a redução de emissões quanto o de transportes . Aí , os biocombustíveis desempenham papel essencial – e o Brasil tem aporte importante a oferecer . Os biocombustíveis devem ter presença crescente na matriz energética mundial . A Plataforma para o Biofuturo , lançada no ano passado , muito contribuirá nessa direção .
Os países do BRICS são forças positivas para a estabilidade econômica global . O Novo Banco de Desenvolvimento e o Arranjo Contingente de Reservas ilustram como podemos trabalhar em conjunto de modo criativo , inovador e eficiente . Um trabalho coletivo em prol de sociedades mais prósperas e mais justas .
A ênfase no tema do crescimento econômico inovador durante a presidência chinesa do G20 é muito oportuna . Vivemos um momento de profundas transformações nos modos de produção . Nosso desafio é compreender o significado desse momento e encontrar novas fontes de dinamismo .
Essa não é tarefa que possamos levar adiante de maneira isolada . É tarefa que pressupõe , antes , nossa capacidade de articulação e de cooperação . Daí a relevância de foros como o BRICS e , claro , o G20 .
As mudanças em curso exigem a correspondente atualização das nossas estruturas de governança global . Nossos países devem continuar a trabalhar juntos no aprofundamento das reformas do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial . Precisamos de instâncias decisórias internacionais mais representativas e , portanto , mais legítimas e eficazes .
O aprimoramento do sistema multilateral de comércio é outro tema a demandar a atenção dos países do BRICS . A OMC continua sendo de grande importância para o Brasil . Apoiamos o fortalecimento da Organização . Temos de resgatar o passivo do sistema multilateral de comércio , sobretudo em matéria agrícola . São essenciais avanços em temas como o apoio doméstico à agricultura e a certeza científica de medidas sanitárias e fitossanitária .
Aos desafios econômicos com que nos deparamos somam-se o agravamento de ameaças à segurança e a deterioração de crises humanitárias . O Brasil é solidário com os países que sofreram ataques terroristas , como alguns de nossos parceiros do BRICS . Temos plena ciência de que nenhum de nós está imune a esse mal .
A cooperação internacional é vital para prevenir e punir atos de terrorismo . A prevenção requer plena coordenação entre nossos órgãos de segurança e de inteligência . A criação do Grupo de Trabalho Antiterrorismo do BRICS fortalecerá nosso intercâmbio nessa área .
As Nações Unidas são o foro mais adequado para o desenvolvimento de estratégias globais contra a ameaça terrorista . Devemos enfrentar essa ameaça por meios compatíveis com o Direito Internacional , sem jamais descurar de suas causas profundas .
Também o encaminhamento das graves crises humanitárias requer permanente esforço de concertação . Os mais de cinco anos de guerra civil na Síria nos mostram que conflitos dessa complexidade não comportam solução exclusivamente militar . O caminho do diálogo é essencial para a paz duradoura . Paz duradoura que , no Oriente Médio , pressupõe seja o conflito israelo-palestino objeto de abordagem diplomática consequente .
A promoção do desenvolvimento sustentável é outro desafio maior a ocupar-nos neste início de século . No capítulo da mudança do clima , o Acordo de Paris é exemplo significativo de contribuição que podemos dar para estar à altura de nossas responsabilidades – responsabilidades perante as gerações presentes e futuras .
O combate à mudança do clima e – mais amplamente , a promoção do desenvolvimento sustentável – sofrem de carência crônica de financiamento adequado . O Novo Banco de Desenvolvimento é poderosa ferramenta de mobilização dos recursos necessários para vencer esse desafio sistêmico . É significativo que os primeiros empréstimos da nova instituição sejam destinados a projetos de energia renovável .
Nossos esforços para firmar o Novo Banco de Desenvolvimento como ator-chave entre seus congêneres devem ser guiados pelo imperativo da solidez financeira . Disso depende seu êxito no longo prazo . Ao mesmo tempo , o Banco deve permanecer a serviço das necessidades de países em desenvolvimento . Confiamos em que nossa instituição atenderá às expectativas de transparência e comunicação .
Nossa parceria traduz valores caros ao Brasil . Representa o universalismo e o multilateralismo . Fiel a esses valores , nosso governo reafirma seu compromisso com o BRICS .
Os países do BRICS têm , também , grande peso em temas ambientais . É significativo que o Novo Banco de Desenvolvimento se tenha dedicado a projetos de energia renovável . Podemos ampliar a nossa parceria nessa área . Os resultados expressivos que o Brasil tem obtido na redução do desmatamento e no uso de energias renováveis nos animam a fazer cada vez mais .
Os países que integram a CELAC , ainda que possuindo diferentes visões de mundo , têm privilegiado a integração regional . Em 2008 , numa reunião no Brasil , os Chefes de Estado e de Governo latino-americanos e caribenhos foram capazes de formular uma agenda própria , representativa dos interesses da América Latina e do Caribe . Passados seis anos , daquele encontro desenvolvemos nossas relações e temos o que celebrar .
Recentemente , presenciamos um fato de transcendência histórica : o anúncio da normalização das relações diplomáticas entre Cuba e os Estados Unidos . Assim , começa a se retirar da cena latino-americana e caribenha o último resquício da Guerra Fria em nossa região . Não tenho dúvidas de que a CELAC tem sido um catalisador desse processo . 
O Brasil , ao financiar as obras do Porto de Mariel , inaugurado à margem da Cúpula da CELAC em Havana , atuou em prol de uma integração abrangente . Agradecemos ao governo cubano e ao povo cubano a grande contribuição que tem dado ao Brasil no atendimento a serviços básicos de saúde para 50 milhões de brasileiros .
O lema desta III Cúpula da CELAC , Construindo Juntos , baseado no combate à exclusão social , não é mero exercício retórico . Gostaria de dizer que , no Brasil , obtivemos resultados extraordinários no combate à exclusão social .
Em julho de 2014 , lançamos , em Brasília , o Foro CELAC-China , que tem o objetivo de favorecer a cooperação em infraestrutura , energia , agricultura e educação . Há duas semanas , nossos Chanceleres participaram da I Reunião do Foro CELAC-China , em Pequim , e aprovaram o Plano de Cooperação 2015-2019 . A II Cúpula CELAC-União Europeia , em junho próximo , será ocasião para debatermos temas do interesse de ambas as regiões , como oportunidades de investimento e de comércio . Os países da CELAC devem unir-se para enfrentar os problemas da economia mundial e retomar o crescimento robusto .
Mesmo com essas importantes parcerias externas e outras que seguramente virão , devemos ter sempre presente que a integração começa , prioritariamente , pelos vizinhos . Gostaria de propor que no próximo período se constitua um Fórum de Empresários da CELAC com a participação dos governos e das empresas . Seu objetivo será desenvolver o comércio , aproveitar as oportunidades diversificadas que nossas economias oferecem e estimular , quando possível , a integração produtiva no espaço CELAC , promovendo nossas relações com o resto do mundo . 
O Brasil valoriza o papel da CELAC como área de cooperação e de acordo e esse será mais um passo nessa valorização . Foi com esse espírito que promovemos a I Reunião Ministerial sobre Agricultura Familiar , em Brasília , em novembro de 2014 , com expressiva participação dos Estados membros da CELAC .
A Declaração Política que vamos adotar nesta Cúpula trata de diversos temas de importância central para o conjunto dos países latino-americanos e caribenhos . Refiro-me especificamente à promoção do desenvolvimento sustentável e às políticas voltadas para a erradicação da pobreza e a redução da desigualdade . Também aprovaremos o Plano de Ação , com as prioridades da cooperação regional para o ano que se inicia , em áreas como educação , cultura e desenvolvimento industrial .
Quero ressaltar , em particular , a aprovação do Plano para a Segurança Alimentar e Nutricional e a Erradicação da Fome . Essa decisão reflete o compromisso político de acabar , até 2025 , com a chaga da fome que por séculos vitimou milhões de nossos cidadãos e ainda não foi totalmente superada em nossa região .
Os países que integram a CELAC , ainda que possuindo diferentes visões de mundo , têm privilegiado a integração regional . Em 2008 , numa reunião no Brasil , os Chefes de Estado e de Governo latino-americanos e caribenhos foram capazes de formular uma agenda própria , representativa dos interesses da América Latina e do Caribe . Passados seis anos , daquele encontro desenvolvemos nossas relações e temos o que celebrar .  
Recentemente , presenciamos um fato de transcendência histórica : o anúncio da normalização das relações diplomáticas entre Cuba e os Estados Unidos . Assim , começa a se retirar da cena latino-americana e caribenha o último resquício da Guerra Fria em nossa região . Não tenho dúvidas de que a CELAC tem sido um catalisador desse processo .  
O Brasil , ao financiar as obras do Porto de Mariel , inaugurado à margem da Cúpula da CELAC em Havana , atuou em prol de uma integração abrangente . Agradecemos ao governo cubano e ao povo cubano a grande contribuição que tem dado ao Brasil no atendimento a serviços básicos de saúde para 50 milhões de brasileiros .  
O lema desta III Cúpula da CELAC , Construindo Juntos , baseado no combate à exclusão social , não é mero exercício retórico . Gostaria de dizer que , no Brasil , obtivemos resultados extraordinários no combate à exclusão social .  
Em julho de 2014 , lançamos , em Brasília , o Foro CELAC-China , que tem o objetivo de favorecer a cooperação em infraestrutura , energia , agricultura e educação . Há duas semanas , nossos Chanceleres participaram da I Reunião do Foro CELAC-China , em Pequim , e aprovaram o Plano de Cooperação 2015-2019 . A II Cúpula CELAC-União Europeia , em junho próximo , será ocasião para debatermos temas do interesse de ambas as regiões , como oportunidades de investimento e de comércio . Os países da CELAC devem unir-se para enfrentar os problemas da economia mundial e retomar o crescimento robusto .  
Mesmo com essas importantes parcerias externas e outras que seguramente virão , devemos ter sempre presente que a integração começa , prioritariamente , pelos vizinhos . Gostaria de propor que no próximo período se constitua um Fórum de Empresários da CELAC com a participação dos governos e das empresas . Seu objetivo será desenvolver o comércio , aproveitar as oportunidades diversificadas que nossas economias oferecem e estimular , quando possível , a integração produtiva no espaço CELAC , promovendo nossas relações com o resto do mundo .  
O Brasil valoriza o papel da CELAC como área de cooperação e de acordo e esse será mais um passo nessa valorização . Foi com esse espírito que promovemos a I Reunião Ministerial sobre Agricultura Familiar , em Brasília , em novembro de 2014 , com expressiva participação dos Estados membros da CELAC .  
A Declaração Política que vamos adotar nesta Cúpula trata de diversos temas de importância central para o conjunto dos países latino-americanos e caribenhos . Refiro-me especificamente à promoção do desenvolvimento sustentável e às políticas voltadas para a erradicação da pobreza e a redução da desigualdade . Também aprovaremos o Plano de Ação , com as prioridades da cooperação regional para o ano que se inicia , em áreas como educação , cultura e desenvolvimento industrial .  
Quero ressaltar , em particular , a aprovação do Plano para a Segurança Alimentar e Nutricional e a Erradicação da Fome . Essa decisão reflete o compromisso político de acabar , até 2025 , com a chaga da fome que por séculos vitimou milhões de nossos cidadãos e ainda não foi totalmente superada em nossa região .
Outra ênfase diz respeito ao contato com o setor privado e o conjunto da sociedade civil . A agenda internacional de Vossa Excelência tem-se caracterizado por uma interlocução estreita e sistemática com representantes de empresas brasileiras que , em número crescente , dirigem seu olhar e seus investimentos para outros países . Assim foi em Hannover , Washington e Havana .
Para além da América do Sul , o processo que teve origem na Cúpula América Latina e Caribe da Costa do Sauípe se consolida na Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos – a CELAC . Continuaremos engajados na pauta de cooperação com os países caribenhos , tendo como marco principal a Cúpula Brasil-CARICOM . Nosso compromisso com o Haiti , que enfrenta renovados desafios , insere-se nesse contexto .
Para bem exercer sua vocação e manter-se habilitado a operar num mundo em veloz transformação , o Itamaraty necessita constantemente adaptar sua organização interna . Quero afirmar aqui meu compromisso com o aprimoramento e modernização dos métodos de trabalho do Itamaraty , com o fortalecimento e o aprimoramento da Carreira Diplomática e das demais carreiras do Serviço Exterior . Juntos , procuraremos soluções práticas para os problemas que são específicos do Serviço Exterior em razão da sua natureza única dentro do Serviço Público . As questões centrais de seleção , formação , progressão funcional , remuneração , circulação entre postos e aperfeiçoamento profissional ao longo da carreira , precisam ser enfrentadas , à luz dos objetivos e do alcance da política externa , com o propósito de preservar e valorizar o extraordinário capital humano do Ministério e dele extrair o melhor rendimento para o conjunto da sociedade . Nessa tarefa , em consulta sempre com a Casa , contaremos também com as ideias que foram reunidas em ampla consulta promovida pelo Ministro Figueiredo . Darei especial atenção aos anseios dos colegas mais jovens , cuja dedicação entusiasmada sempre foi um dos esteios fundamentais do Itamaraty e sem a qual não teríamos a força de trabalho e o espírito de renovação que nos distingue .  Renovar a instituição é fortalecê-la . E não há renovação possível sem o aporte criativo das novas gerações , que suprem , com o seu entusiasmo e engajamento , o que o aprendizado da experiência ainda não lhes tenha ensinado .
Para substituir-me nas funções de Ministro das Relações Exteriores , não poderia haver melhor escolha do que o Embaixador Luiz Alberto Figueiredo Machado , amigo e colega desde que dividimos a mesma sala em 1981 . O Embaixador Figueiredo exibe um dos currículos de realizações mais expressivos entre os diplomatas de nossa geração , particularmente em área em que o Brasil exerce liderança inquestionável no plano internacional , nos temas ambientais , climáticos e de desenvolvimento sustentável . 
Talvez mais simples seja dizer que Luiz Alberto Figueiredo é o diplomata que produziu O Futuro que Queremos na Conferência Rio+20 .
Para substituir-me nas funções de Ministro das Relações Exteriores , não poderia haver melhor escolha do que o Embaixador Luiz Alberto Figueiredo Machado , amigo e colega desde que dividimos a mesma sala em 1981 . O Embaixador Figueiredo exibe um dos currículos de realizações mais expressivos entre os diplomatas de nossa geração , particularmente em área em que o Brasil exerce liderança inquestionável no plano internacional , nos temas ambientais , climáticos e de desenvolvimento sustentável . 
Talvez mais simples seja dizer que Luiz Alberto Figueiredo é o diplomata que produziu O Futuro que Queremos na Conferência Rio+20 .
Para um país com 226 Postos no exterior – entre os quais 138 Embaixadas – e relações diplomáticas com 193 Estados , o dimensionamento de nossos recursos humanos e seu preparo para responder aos desafios contemporâneos têm de ser necessariamente distintos daqueles de 1912 .
Mas em certo sentido podemos nos situar no mesmo espírito que inspirou Rio Branco : precisamos ser cada vez mais sul-americanos e cada vez mais sintonizados com o momento vivido pelo conjunto da comunidade das nações . Como às vezes afirmo , mais ancorados em nossa região e , ao mesmo tempo , mais multipolares . Com tudo o que isso implica em termos de conhecimento das realidades econômicas , políticas e culturais de nossa vizinhança e de um cenário global em aceleradas transformações .
Conversei recentemente com o Diretor do Instituto Rio Branco , Embaixador Georges Lamazière , sobre como refletir no programa de nossa Academia Diplomática esse duplo objetivo . Trata-se de tarefa que , adaptada às circunstâncias de um Brasil mais próspero , justo e democrático , não deixa de inscrever-se em uma tradição passível de ser ligada ao trabalho e à visão de mundo do Barão .
Passados 20 anos de sua criação , a CPLP constitui hoje não apenas um instrumento de valorização de nossa história , cultura e língua comuns . Ela vai além e nos projeta para o futuro , lembrando-nos da responsabilidade de trabalharmos em conjunto para defendermos nossos valores e interesses num mundo ainda profundamente marcado por diferenças e conflitos .
Os países da CPLP compartilham valores comuns que permitem uma atuação conjunta e uma coordenação fluida nos foros internacionais . Somos fortes defensores da paz , do estado de direito , dos direitos humanos e do desenvolvimento sustentável .
Ontem , ao longo da sessão de trabalho desta 11ª Conferência de Chefes de Estado e de Governo , Vossas Excelências reiteraram o compromisso com esses princípios , cada vez mais importantes num contexto de incertezas e crises globais . A diplomacia e a solução pacífica de controvérsias perdem espaço num mundo marcado por conflitos civis e entre países . Direitos humanos conquistados arduamente ao longo de anos estão hoje ameaçados pela xenofobia , pelo populismo e por nacionalismos exacerbados . Na esfera econômico-comercial , ressurge a retórica protecionista .
Creio que nossa comunidade transmite hoje uma mensagem que vai na contramão dessas forças desagregadoras . Reuniões como esta fazem-nos recordar o sentido de urgência diante dos grandes problemas enfrentados pela comunidade internacional . Questões como crescimento econômico , direitos humanos , pobreza , educação , saúde nos unem ; nos uniram nesta conferência e orientam a nossa agenda de trabalho .
O histórico compromisso do Brasil com a causa do desenvolvimento está presente no tema escolhido para guiar nossa presidência ao longo do próximo biênio : “A CPLP e a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável” .
Resultado importante de nossos trabalhos nesta Conferência foi a adoção das diretrizes para uma nova visão estratégica da CPLP . Todos queremos uma organização que seja institucionalmente sólida e que conte com objetivos e prioridades bem definidas .
Destaco a renovação da vocação global da CPLP por meio da admissão de quatro novos países como observadores associados : a Hungria , a República Checa , a República Eslovaca e o Uruguai , que se juntam a Geórgia , Japão , Maurício ,  Namíbia , Senegal e Turquia . A CPLP já conta , assim , com dez países associados . O interesse manifestado pelos novos observadores orgulha-nos e certamente contribuirá para a ampliação das oportunidades de cooperação e diálogo da CPLP com outras regiões do planeta .
O Conselho de Ministros , realizado ontem , reiterou a centralidade da língua portuguesa para todos nós , destacando a importância do trabalho que vem sendo realizado , apesar das carências orçamentárias , pelo Instituto Internacional da Língua Portuguesa . O IILP é a mais antiga de nossas organizações comuns , iniciativa lançada em São Luis do Maranhão em reunião organizada pelo presidente José Sarney .
Finalmente , a Declaração de Brasília , que acaba de ser assinada pelos Chefes de Estado e de Governo dos Estados membros da CPLP , reconhece os importantes avanços registrados durante a presidência do Timor Leste , país que muito contribuiu , nos últimos dois anos , para enriquecer os nossos trabalhos e estimular a reflexão sobre meios para tornar nossa organização mais eficiente .
Lembro que há duas décadas , quando realizávamos nossa primeira reunião , o Timor Leste ainda lutava por sua autodeterminação , objetivo que sempre foi respaldado pela CPLP .
É com esse espírito de otimismo que exerceremos a presidência brasileira da CPLP . Com a inestimável contribuição de todos , estou confiante de que tornaremos nossa comunidade um ator cada vez mais importante no fortalecimento dos laços de diálogo e de cooperação entre nossos países .
A tarefa do Brasil é múltipla . Queremos reforçar as atividades da CPLP tanto no campo cultural , como na sua vertente econômica , empresarial . Devemos aliar o passado que compartilhamos , nossa herança comum , aos interesses concretos que nos movem , em benefício do desenvolvimento de nossos países . Nosso plano de trabalho , circulado ontem , reflete este compromisso .
Permanece como objetivo central do Brasil o fortalecimento da integração na América do Sul , contribuindo para a formação de um espaço regional de paz e prosperidade . A América do Sul é nossa circunstância imediata e , felizmente , o lugar onde a tradição de paz da diplomacia brasileira se materializa com maior significado .
Os quase 150 anos de paz ininterrupta que o Brasil desfruta na América do Sul , não obstante a extensão continental de nossa fronteira de 17 .000 km com 10 vizinhos , não é obra do acaso . É o resultado de nossa convicção de que o diálogo político e diplomático é a melhor forma não apenas de resolver os conflitos , mas , sobretudo , de preveni-los .
A economia brasileira está , em parte , associada ao processo de integração na América do Sul e será favorecida pelo fortalecimento do MERCOSUL como instrumento de promoção da prosperidade de seus membros , mas também como um efetivo instrumento político-diplomático , calcado em sua experiência histórica original , como um arcabouço para a construção da confiança entre seus membros .
É sempre importante recordar que , desde a criação do MERCOSUL , em 1991 , o comércio entre nossos países cresceu mais de doze vezes , saltando de US$ 4 ,5 bilhões naquele ano , para US$ 59 ,3 bilhões , em 2013 .
No mesmo período , o comércio mundial cresceu 5 vezes .
Nosso comércio no MERCOSUL é marcado por forte intercâmbio de bens de alto valor agregado , que geram no Brasil empregos de qualidade e salários acima da média dos demais setores de produção no País .
A União de Nações Sul-Americanas ( UNASUL ) , consolidando-se como o principal organismo de concertação sul-americana , tem logrado soluções próprias para os problemas e desafios da região , inclusive para o fortalecimento da democracia e da estabilidade política .
A atuação diplomática brasileira em favor da recomposição do diálogo entre Governo e oposição na Venezuela atende ao interesse de prevenir a instabilidade em um país que é , ao mesmo tempo , vizinho , parceiro comercial e interlocutor político do Brasil nos mecanismos de integração como a UNASUL .
Os esforços pela paz e pela prosperidade na nossa região trazem dividendos . Participei ao lado da Presidenta Dilma Rousseff da última Cúpula das Américas , no Panamá , há poucas semanas . O clima de distensão no hemisfério que pude presenciar é promissor . A reaproximação entre Cuba e EUA constitui marco histórico positivo . O interesse de todos os países do hemisfério em buscar soluções políticas e diplomáticas certamente contribui para que tenhamos uma região livre de ameaças à paz e à segurança internacional . A criação deste ambiente internacional propício à integração econômica - algo intangível à primeira vista , porém vital - liga-se essencialmente à atividade diplomática .
Permanece como objetivo central do Brasil o fortalecimento da integração na América do Sul , contribuindo para a formação de um espaço regional de paz e prosperidade . A América do Sul é nossa circunstância imediata e , felizmente , o lugar onde a tradição de paz da diplomacia brasileira se materializa com maior significado .
Os quase 150 anos de paz ininterrupta que o Brasil desfruta na América do Sul , não obstante a extensão continental de nossa fronteira de 17 .000 km com 10 vizinhos , não é obra do acaso . É o resultado de nossa convicção de que o diálogo político e diplomático é a melhor forma não apenas de resolver os conflitos , mas , sobretudo , de preveni-los .
A economia brasileira está , em parte , associada ao processo de integração na América do Sul e será favorecida pelo fortalecimento do MERCOSUL como instrumento de promoção da prosperidade de seus membros , mas também como um efetivo instrumento político-diplomático , calcado em sua experiência histórica original , como um arcabouço para a construção da confiança entre seus membros .
É sempre importante recordar que , desde a criação do MERCOSUL , em 1991 , o comércio entre nossos países cresceu mais de doze vezes , saltando de US$ 4 ,5 bilhões naquele ano , para US$ 59 ,3 bilhões , em 2013 . No mesmo período , o comércio mundial cresceu 5 vezes .
Nosso comércio no MERCOSUL é marcado por forte intercâmbio de bens de alto valor agregado , que geram no Brasil empregos de qualidade e salários acima da média dos demais setores de produção no País .
A União de Nações Sul-Americanas ( UNASUL ) , consolidando-se como o principal organismo de concertação sul-americana , tem logrado soluções próprias para os problemas e desafios da região , inclusive para o fortalecimento da democracia e da estabilidade política .
A atuação diplomática brasileira em favor da recomposição do diálogo entre Governo e oposição na Venezuela atende ao interesse de prevenir a instabilidade em um país que é , ao mesmo tempo , vizinho , parceiro comercial e interlocutor político do Brasil nos mecanismos de integração como a UNASUL .
Os esforços pela paz e pela prosperidade na nossa região trazem dividendos . Participei ao lado da Presidenta Dilma Rousseff da última Cúpula das Américas , no Panamá , há poucas semanas . O clima de distensão no hemisfério que pude presenciar é promissor . A reaproximação entre Cuba e EUA constitui marco histórico positivo . O interesse de todos os países do hemisfério em buscar soluções políticas e diplomáticas certamente contribui para que tenhamos uma região livre de ameaças à paz e à segurança internacional . A criação deste ambiente internacional propício à integração econômica - algo intangível à primeira vista , porém vital - liga-se essencialmente à atividade diplomática .
Permanece vital o respeito à Carta da ONU , em particular a proibição do uso da força sem a autorização do Conselho de Segurança ou em contexto que não seja o de autodefesa . O Brasil considera que a interdição às intervenções militares em situações que não as previstas na Carta é o fundamento de uma ordem internacional estável , e deve ser observada por todos os países , em todas as regiões do mundo .
A observância seletiva da Carta e sua interpretação enviesada minam parte dos fundamentos daquela ordem , sem substituí-la por outra mais afim com as aspirações por paz fundada na justiça e por prosperidade compartilhada . Ao contrário , ameaça debilitar aspecto civilizacional e político do mundo pós-Guerra que cabe sustentar continuamente e , onde couber , reforçar .
Há hoje um quadro preocupante no campo da paz e segurança internacional . Como assinalou a Presidenta Dilma Rousseff na Assembleia-Geral da ONU , não se resolvem muitos dos conflitos antigos , e surgem novos , cuja solução tampouco se alcança . Muitos deles são acompanhados de graves crises humanitárias e violações de direitos humanos .
Entre as diversas razões para explicar essa situação , está a inclinação de responder a conflitos ou crises com o uso da força . Usa-se a força antes mesmo de se buscar exaurir os meios de solução política . O foco na solução pacífica , na negociação e no diálogo diplomático não é expressão de idealismo de um país que vive em paz com seus vizinhos há mais de 140 anos .
É fruto de valores enraizados na sociedade brasileira , mas também da constatação empírica do fracasso do uso da força como solução padrão de problemas cuja efetiva resolução exige não só a diplomacia , mas a transformação de práticas e estruturas de poder político e econômico à qual muitos resistem . Líbia , Iraque , Síria e Palestina são apenas alguns exemplos dos limites da força como instrumento para a superação de crises ou conflitos .
Permaneceremos atentos para evitar que os círculos decisórios que se formam em torno das principais questões contemporâneas reproduzam as assimetrias do passado , ignorando as aspirações legítimas dos que não os integram . Os G-20s e outros agrupamentos restritos só conseguirão consolidar sua autoridade se permanecerem sensíveis aos anseios e interesses dos mais de 150 países que não se sentam em suas reuniões .
Manteremos contato com a presidência francesa do G-20 Financeiro e outros interlocutores , entre os quais os BRICS , para assegurar um ambiente propício à sustentabilidade da recuperação econômica e infenso a pressões protecionistas . Com o mesmo objetivo trabalharemos por resultados ambiciosos e equilibrados nas negociações da Rodada de Doha .
Pois saibam que se apresentam , nos concursos do Itamaraty , cerca de cinco a seis mil candidatos para trinta vagas . É um concurso muito difícil , porque são todos muito bem preparados . Às vezes se apresentam mais de uma vez ; duas , três vezes , até conseguirem ingressar e alcançar o seu objetivo . E à medida que o tempo vai passando , que o Brasil vai mudando , os concursos acolhem , com seu resultado , pessoas das mais diferentes regiões e dos diferentes estados do Brasil .
É claro que nossos novos ingressantes estavam concentrados , há até alguns anos , há até algumas décadas atrás , no Rio de Janeiro , onde ficava o Itamaraty , em São Paulo , em Minas Gerais , nos estados mais populosos . Hoje , os ingressos estão distribuídos pelo país inteiro e as nossas promoções refletem a diversidade do nosso país . São o retrato do Brasil . Um retrato que precisa ser ainda mais focado . Precisamos aprimorar , ainda , os nossos mecanismos de apoio à diversidade e à inclusão . Mas o fato é que os formandos são um retrato do nosso país .
Há algum tempo , os formandos vinham de famílias de diplomatas , seguindo a vocação que conquistaram no convívio com seus familiares . Filhos e netos de diplomatas prestavam o concurso e ingressavam no Itamaraty . Assim como eu , que sou filho e neto de advogados , vi nascer em mim a vocação para a carreira jurídica . Hoje , não mais . Há uma enorme diversidade nas famílias de onde provêm nossos jovens diplomatas , que estão iniciando hoje uma carreira que é única , como já foi bem ressaltado aqui pelos oradores das turmas e pelo Embaixador Danese , que envolve mudanças , sacrifícios e dedicação , mas traz também uma enorme satisfação de servir ao Brasil e ao nosso povo .
Uma carreira que é uma espécie de sacerdócio laico , porque vocês já notaram que ingressaram em uma corporação , no bom sentido da palavra , que atua segundo códigos regulamentares e que cultiva tradições , para poder cumprir com eficiência as suas tarefas e atribuições .
Há um estilo , um modo de falar , que eu aprecio muito , porque é uma expressão que busca traduzir , na fala , um pensamento bem articulado , disciplinado , elegante . Uma elegância que não se confunde com esnobismo , mas com bom gosto , equilíbrio . Um estilo alheio à hipérbole , aos exageros , mas que não deixa de ser muito firme na defesa dos interesses nacionais . É um estilo conciliatório , mas que busca resultados concretos e a projeção dos valores da sociedade brasileira .
Eu valorizo a tradição , sem me deixar aprisionar por ela . E esta é uma Casa que valoriza a tradição . Vocês irão incorporar , na vida cotidiana , a tradição diplomática , que é o que garante a continuidade na defesa dos objetivos permanentes do estado , a começar por aqueles que estão inscritos na nossa Constituição Federal . Essa tradição rejeita o voluntarismo diplomático .
Política externa é política pública . Política pública estratégica e prioritária , da qual o Brasil irá necessitar cada vez mais . É uma politica cuja execução exige cada vez mais a integração do Itamaraty com outras áreas do governo e especialmente , no que tange ao comércio exterior , com o Ministério da Indústria Comercio e Desenvolvimento . Sempre sob a alta direção do presidente da República .
Política externa , como sabemos , não se faz no vazio , mas a partir das possibilidades abertas pelo sistema internacional e também das condições objetivas internas do país que representamos .
Por outro lado , nós estamos também com uma vertente de cooperação econômica . Ainda ontem , nós nos reunimos , disse eu , com os investidores noruegueses no nosso país , e cada vez mais me impressiono com o número de investidores que lá esteve e que revelou o desejo , não só de continuar investindo , mas aumentar toda e qualquer capacidade de cooperação econômica entre o Brasil e a Noruega .
A senhora sabe , e todos sabemos , o quão importante para o Brasil é esta cooperação econômica no tocante ao desenvolvimento do nosso país . E em uma conjugação muito intensa entre a iniciativa privada e o poder público na convicção , que não é uma convicção apenas do governo , não é um programa de governo , mas é um programa de Estado , já que está previsto na nossa Constituição o prestigiamento da iniciativa privada sem nenhum preconceito quanto à origem do capital , capital nacional ou capital estrangeiro , e , portanto , eu reafirmei essas ideias , no dia de ontem , ao senhores investidores nessa vertente econômica que acabei de mencionar .
E quanto a esses investimentos , aliás , eu registro à vossa excelência que a Noruega foi o oitavo maior investidor estrangeiro no Brasil no ano passado . Vejam , portanto , a importância da presença norueguesa no nosso país . É útil para a Noruega e é útil para o Brasil .
Por termos adotado e cumprido metas voluntárias de emissões de gases de efeito estufa e liderado as negociações de desenvolvimento sustentável como a Rio+20 , o Brasil exerce um papel central na formação da agenda de desenvolvimento pós 2015 das Nações Unidas e também nas negociações sobre mudança do clima . Essas negociações determinarão o futuro do Planeta e o modelo de produção e consumo mundial nas próximas décadas .
Em matéria ambiental , já temos um patrimônio diplomático acumulado e uma liderança internacional reconhecida . Na Rio+20 , que sediamos em 2012 , contribuímos para a consolidação de um conceito renovado de desenvolvimento , com papel destacado ao objetivo da erradicação da pobreza . O mundo tem agora o desafio de implementar plenamente o desenvolvimento sustentável o desenvolvimento sustentável , integrando , de forma efetiva , as dimensões de crescimento econômico , inclusão social e proteção ambiental . Nós vamos sempre , até os senhores sabem , por uma questão de formação passada , eu quero que o Itamaraty continue a contribuir ativamente e decisivamente no êxito das negociações que teremos daqui para a frente na questão da mudança do clima ; negociações que estão em curso e que deverão ser concluídas , esperamos todos , em 2015 . As ações do Brasil nessa área são ativas e ambiciosas . Nós acreditamos que a agenda multilateral do clima não apenas tem que ser não remodelada , mas ela tem que ser intensificada . As discussões sobre o tema têm que ser pautadas por um princípio clássico de não regressão , ou seja , a não aceitação de retrocessos com relação a compromissos assumidos anteriormente . É o mesmo espírito que nos guiará . Tudo que fizemos antes é algo que está adquirido . Não podemos regredir ; temos que intensificar daqui para a frente , porque fica muito claro , e a Ciência mostra que temos , todos , que atuar de maneira urgente .
Por um longo tempo a resolução desse conflito esteve comprometida pelo silêncio e a paralisia do Conselho de Segurança das Nações Unidas . Como membro do Conselho no mandato 2010-2011 , o Brasil buscou minimizar essa percepção de fracasso que apenas reforçou o chamado para uma reforma urgente e abrangente do Conselho de Segurança .
credito que todos nós presentes nessa Conferência afirmamos em um momento ou outro que não há solução militar para o conflito sírio . Somente a negociação pode nos levar a um acordo aceitável que nos conduza à paz sustentável . No entanto , a guerra ainda devasta e coloca em perigo o futuro da Síria . Não haverá solução para o conflito na Síria enquanto ambos os lados continuarem a receber recursos financeiros e armas do exterior . Não desejo repassar os números trágicos de mortos , pessoas deslocadas e refugiados que foram assinalados durante a Conferência de Doadores sobre Síria no Kuwait alguns dias atrás . Mas nunca deveríamos perder de vista o fato de que atrás das estatísticas existem pessoas de verdade , milhões delas . Suas vidas têm sido profundamente afetadas - e , no caso de dezenas de milhares , destruídas - pelo conflito na Síria . Os países e organizações reunidos aqui hoje deveriam apoiar fortemente o diálogo político liderado pelos sírios . Esta Conferência deveria mostrar seu apoio não tentando determinar as decisões que as partes sírias deveriam tomar , nem aceitando a militarização do conflito . O melhor cenário para essa Conferência é formar um compromisso amplo e sólido para ajudar os sírios a superar pacificamente suas diferenças mediante negociações . Essa Conferência precisa encorajar um processo sírio com o apoio da comunidade internacional e não um processo internacional com participação síria .
O conflito sírio não é somente nacional , mas também uma crise regional com impacto mundial . O Brasil continua extremamente preocupado com os efeitos do conflito nos países vizinhos , que estão recebendo centenas de milhares de refugiados , tais como Líbano , Jordânia , Iraque e Turquia . Renovamos nosso compromisso de apoiar esforços internacionais por meio das agências das Nações Unidas . Desde setembro de 2013 , o Brasil decidiu facilitar vistos de entrada para todos aqueles nacionais sírios que buscam asilo . Meu país acredita que os princípios da solidariedade internacional e da divisão de responsabilidades deveriam nos guiar no que se refere aos nacionais sírios que buscam asilo em áreas fora das fronteiras imediatas da Síria . Além disso , fizemos importantes contribuições financeiras a esforços de assistência humanitária das Nações Unidas na Síria e na região . Acreditamos que a recuperação política precisará ser construída com base na ajuda humanitária sustentada e na assistência de longo prazo ao desenvolvimento .
Precisamos agir oportuna e efetivamente . Medidas concretas são necessárias neste momento . Permita-me listar alguns passos que , na opinião do Brasil , são essenciais para alcançar uma solução política :
Implementação imediata do Comunicado Final do Grupo de Ação , em particular o estabelecimento de um órgão de transição neutro com plenos poderes executivos e de um diálogo nacional abrangente e significativo ;
Acesso seguro , pleno e desimpedido a agentes humanitários e à assistência a pessoas em necessidade ;
Compromisso de todas as partes sírias de assegurar o retorno seguro daquelas pessoas deslocadas e refugiadas que querem voltar para as suas casas na Síria ;
Implementação imediata de medidas contra a violência baseada no gênero e daquelas medidas destinadas a proteger mulheres e crianças da violência sexual e do tráfico humano ;
Assegurar que todos os responsáveis por violações de direitos humanos sejam trazidos à justiça ;
Suspensão de todas as sanções econômicas unilaterais regionais conforme ressaltado pela Comissão Independente de Inquérito do Conselho de Direitos Humanos ;
Compromisso de todas as partes sírias com o cessar-fogo , que poderia ser estabelecido de forma progressiva em diferentes áreas do país , a ser monitorado por um mecanismo acordado mutuamente pelas partes envolvidas e pelas Nações Unidas ;
Estabelecer um embargo de armas abrangente e efetivo ;
Apoio continuado a esforços em andamento para remover armas químicas da Síria e destruí-las com segurança , processo este que já começou a dar resultados . Os prazos estipulados na Resolução 2118 do Conselho de Segurança devem ser estritamente observados .
Portanto , apesar da distância geográfica , Brasil e Índia compartilham os mesmos valores e objetivos . Nós todos , Brasil e Índia , estamos entre as maiores democracias do mundo em desenvolvimento . Somos , também , não vamos negar , economias de grande porte .
Temos capacidade tecnológica em várias áreas e temos , também , a presença global . Naturalmente , nós também coincidimos na necessidade de aperfeiçoamento de regras e instituições internacionais . Assim é que têm trabalhado o Brasil e a Índia na organização das Nações Unidas .
Sua excelência levantou temas importantíssimos para nós outros , como tema de defesa , do tema da agricultura , o tema dos remédios , portanto da indústria farmacêutica , e nós ajustamos que eu mandaria missões do Brasil , que trabalham nessas áreas , para que possamos ampliar as relações precisamente nessas áreas .
Foram concluídas , também , as negociações de acordo de cooperação e facilitação de investimentos , que ampliará , naturalmente , este acordo , a segurança jurídica para os investidores . Aliás , nesta reunião de empresários que fizemos no dia de ontem e no dia de hoje , nós verificamos o grande interesse de empresários brasileiros em aplicarem aqui os seus recursos , na Índia , e estamos incentivando os empresários indianos no sentido de aplicarem no Brasil .
Conversamos , também , sobre iniciativas na área ambiental . No tocante pessoalmente , às energias renováveis , nós registramos , primeiro-ministro Modi lançou recentemente a aliança solar internacional . E o Brasil está impulsionando a chamada plataforma para o bio-futuro . São planos que podem se complementar e daí porque nós renovamos o apoio do Brasil à aliança solar internacional .
Portanto , eu confio , como confiamos , na integração dos empresários brasileiros de um lado , com os empresários indianos de outro lado . Em uma interação muito sólida entre o governo brasileiro , entre os nossos agentes públicos brasileiros e os agentes públicos indianos . 
Eu posso concluir dizendo que esta visita relançou nossa parceria estratégica . É uma parceria que se voltará para uma inserção mais competitiva nos mercados globais e para o desenvolvimento de nossas sociedades . Esperamos que esta nossa visita - e eu lamento que logo mais eu deixe a Índia - mas eu espero que essa nossa visita , este nosso encontro , incremente cada vez mais as nossas relações .
Precisamos continuar a explorar novas oportunidades comerciais , em especial nas nossas relações com os demais países em desenvolvimento , onde hoje se concentra o maior dinamismo da economia internacional . Digo isso sempre com a ressalva de que não negligenciamos as parcerias e os mercados desenvolvidos .  Demonstração disso foi a recente viagem da Presidenta Dilma Rousseff a Bruxelas para o encontro da Parceria Estratégica Brasil – União Européia .
Primeira diretriz : A diplomacia voltará a refletir de modo transparente e intransigente os legítimos valores da sociedade brasileira e os interesses de sua economia , a serviço do Brasil como um todo e não mais das conveniências e preferências ideológicas de um partido político e de seus aliados no exterior . A nossa política externa será regida pelos valores do estado e da nação , não do governo e jamais de um partido . Essa nova política não romperá com as boas tradições do Itamaraty e da diplomacia brasileira , mas , ao contrário , as colocará em uso muito melhor . Medidas que , em outros momentos , possam ter servido ao interesse nacional , quero dizer , podem não ser mais compatíveis com as novas realidades do país e com as profundas transformações em curso no cenário internacional . 
Segunda diretriz : Estaremos atentos à defesa da democracia , das liberdades e dos direitos humanos em qualquer país , em qualquer regime político , em consonância com as obrigações assumidas em tratados internacionais e também em respeito ao princípio de não ingerência . 
Terceira diretriz : O Brasil assumirá a especial responsabilidade que lhe cabe em matéria ambiental , como detentor na Amazônia da maior floresta tropical do mundo , de uma das principais reservas de água doce e de biodiversidade do planeta , assim como de matriz energética limpa e renovável , a fim de desempenhar papel proativo e pioneiro nas negociações sobre mudança do clima e desenvolvimento sustentável . 
Quarta diretriz : Na ONU e em todos os foros globais e regionais a que pertence , o governo brasileiro desenvolverá ação construtiva em favor de soluções pacíficas e negociadas para os conflitos internacionais e de uma adequação de suas estruturas às novas realidades e desafios internacionais ; ao mesmo tempo em que se empenhará para a superação dos fatores desencadeadores das frequentes crises financeiras e da recente tendência à desaceleração do comércio mundial .  
Quinta diretriz : O Brasil não mais restringirá sua liberdade e latitude de iniciativa por uma adesão exclusiva e paralisadora aos esforços multilaterais no âmbito da Organização Mundial do Comércio , como aconteceu desde a década passada , em detrimento dos interesses do país . Não há dúvida de que as negociações multilaterais da OMC são as únicas que poderiam efetivamente corrigir as distorções sistêmicas relevantes , como as que afetam o comércio de produtos agrícolas . Mas essas negociações , infelizmente , não vêm prosperando com a celeridade e a relevância necessárias , e o Brasil , agarrado com exclusividade a elas , mantevese à margem da multiplicação de acordos bilaterais de livre comércio . O multilateralismo que não aconteceu prejudicou o bilateralismo que aconteceu em todo o mundo . Quase todo mundo investiu nessa multiplicação , menos nós . Precisamos e vamos vencer esse atraso e recuperar oportunidades perdidas . 
Sexta diretriz : Por isso mesmo , daremos início , junto com o Ministério da Indústria , Comércio e Serviços , com a cobertura da CAMEX e em intensa consulta com diferentes setores produtivos , a um acelerado processo de negociações comerciais , para abrir mercados para as nossas exportações e criar empregos para os nossos trabalhadores , utilizando pragmaticamente a vantagem do acesso ao nosso grande mercado interno como instrumento de obtenção de concessões negociadas na base da reciprocidade equilibrada . Nada seria mais equivocado , errôneo , nesta fase do desenvolvimento brasileiro , do que fazer concessões sem reciprocidade . 
Sétima diretriz : Um dos principais focos de nossa ação diplomática em curto prazo será a parceria com a Argentina , com a qual passamos a compartilhar referências semelhantes para a reorganização da política e da economia . Junto com os demais parceiros , precisamos renovar o MERCOSUL , para corrigir o que precisa ser corrigido , com o objetivo de fortalecê-lo , antes de mais nada quanto ao próprio livre-comércio entre seus países membros , que ainda deixa a desejar , de promover uma prosperidade compartilhada e continuar a construir pontes , em vez de aprofundar diferenças , em relação à Aliança para o Pacifico , que envolve três países sulamericanos , Chile , Peru e Colômbia , mais o México . Como disse Enrique Iglesias , muito bem observado , não podemos assistir impassíveis à renovação de uma espécie de Tratado de Tordesilhas , que aprofundaria a separação entre o leste e o oeste do continente sul americano . Em relação ao México , será prioritário aproveitar plenamente o enorme potencial de complementaridade existente entre nossas economias e hoje das nossas visões internacionais . 
Oitava diretriz : Vamos ampliar o intercâmbio com parceiros tradicionais , como a Europa , os Estados Unidos e o Japão . A troca de ofertas entre o MERCOSUL e a União Europeia será o ponto de partida para avançar na conclusão de um acordo comercial que promova maior expansão de comércio e de investimentos recíprocos , sem prejuízo aos legítimos interesses de diversos setores produtivos brasileiros .  
Com os Estados Unidos , nós confiamos em soluções práticas de curto prazo para a remoção de barreiras não tarifárias , que são , no mundo de hoje , as essenciais . No mundo de hoje não se protege , do ponto de vista comercial , com tarifas . Se protege com barreiras não tarifárias . Quero dizer que o Brasil nesse sentido é o mais aberto do mundo . Nós não temos nenhuma barreira tarifária , ao contrário de todos os outros que se apresentam como campeões do livre-comércio . Com os Estados Unidos , confiamos em soluções práticas de curto prazo , eu repito , para a remoção de barreiras não tarifárias , e de regulação que entorpecem o intercâmbio . Daremos igualmente ênfase às imensas possibilidades de cooperação em energia , meio ambiente , ciência , tecnologia e educação . Nona diretriz : Será prioritária a relação com parceiros novos na Ásia , em particular a China , este grande fenômeno econômico do século XXI , e a Índia . Estaremos empenhados igualmente em atualizar o intercâmbio com a África , o grande vizinho do outro lado do Atlântico . Não pode essa relação restringir-se a laços fraternos do passado e às correspondências culturais , mas , sobretudo , forjar parcerias concretas no presente e para o futuro . Ao contrário do que se procurou difundir entre nós , a África moderna não pede compaixão , mas espera um efetivo intercâmbio econômico , tecnológico e de investimentos . Nesse sentido , a solidariedade estreita e pragmática para com os países do Sul do planeta terra continuará a ser uma diretriz essencial da diplomacia brasileira . Essa é a estratégia Sul-Sul correta , não a que chegou a ser praticada com finalidades publicitárias , escassos benefícios econômicos e grandes investimentos diplomáticos . É importante ter a noção clara de que os diferentes eixos de relacionamento do Brasil com o mundo não são contraditórios nem excludentes , sobretudo dado o tamanho da nossa nação . Um país do tamanho do Brasil não escolhe ou repele parcerias , busca-as todas com intensidade , inspirado no seu interesse nacional . Vamos também aproveitar as oportunidades oferecidas pelos foros inter-regionais com outros países em desenvolvimento , como por exemplo os BRICS , para acelerar intercâmbios comerciais , investimentos e compartilhamento de experiências . E , com sentido de pragmatismo , daremos atenção aos mecanismos de articulação com a África e com os países árabes . Décima diretriz : Nas políticas de comércio exterior , o governo terá sempre presente a advertência que vem da boa análise econômica , apoiada em ampla e sólida consulta com os setores produtivos . É ilusório supor que acordos de livre-comércio signifiquem necessariamente a ampliação automática e sustentada das exportações . Só há um fator que garante esse aumento de forma duradoura : o aumento constante da produtividade e da competitividade .  
Daí a ênfase que será dada à redução do custo Brasil , mediante a eliminação das distorções tributárias que encarecem as vendas ao exterior e a ampliação e modernização da infraestrutura por meio de parcerias com o setor privado , nacional e internacional .  
Aqui encerro as diretrizes , mas se eu tivesse que acrescentar uma a mais , citaria uma que temos que cumprir , colaborando com os ministérios da Justiça , da Defesa e da Fazenda , no que se refere à Receita Federal : a proteção das fronteiras , hoje o lugar geométrico do desenvolvimento do crime organizado no Brasil , vamos ter isso claro , que se alimenta do contrabando de armas , contrabando de mercadorias , que é monumental , e do tráfico de drogas . Em especial , nos empenharemos em mobilizar a cooperação dos países vizinhos para uma ação conjunta contra essas práticas criminosas que tanto dano trazem ao nosso povo e à nossa economia . Por último , não menos importante , quero reafirmar meu compromisso com as comunidades brasileiras no exterior e o bom funcionamento de nosso serviço consular . 
Quando os senhores e as senhoras forem lá fora , verificarão que uma das principais observações é sobre eventual segurança jurídica que se tenha no País . Nós estamos caminhando para o sistema de absoluta segurança jurídica . Quando menos fosse , por razões profissionais , nós que somos na área jurídica , nós sabemos que se não houver segurança , dificilmente alguém investe . E acho que os senhores formandos terão essa oportunidade porque nós temos a inspirar-nos padrões de excelência da diplomacia brasileira . Trata-se como realismo que não subestima os desafios estar a serviços dos interesses do Brasil .
Tratar-se na verdade , escapando ao dogmatismo , estar a serviço dos valores da sociedade brasileira . E nosso interesse maior é o desenvolvimento do País , a inserção do Brasil no circuito internacional , igualdade de oportunidades , e , principalmente , nossos valores que tem sido , é da índole do povo brasileiro , a paz , a democracia , a preservação e enaltecimento dos direitos humanos .
Uma política externa universalista , como foi mencionado pelo Aloysio , sem preconceito . Uma política externa que acredita antes de tudo , como também já foi dito , na força transformadora do diálogo , do convencimento . É nosso dever garantir o lugar do Brasil neste mundo em mutação .
Este é o ânimo com que seguiremos . O ânimo de fazer da política externa uma política pública que responde verdadeiramente as demandas dos brasileiros .
Quando você olha as cifras do crescimento do comércio no Mercosul , elas são muito eloquentes . Cresceram 10 vezes desde a criação do bloco e hoje alcançam quase US$ 50 bilhões . Não há retrocesso no Mercosul . Ele é uma conquista histórica extraordinária . O Mercosul ajudou a consolidar a democracia , a avançar em áreas como as salvaguardas nucleares . Hoje em dia , falamos em cooperação espacial .
Quanto à Itaipu Binacional , é importante saber que , enquanto não terminar o pagamento da dívida externa que foi contraída pela empresa para a construção , um sócio só poderá vender para o outro . O Brasil só pode vender ao Paraguai e vice-versa . Nós adquirimos atualmente grande parcela da cota dos 50% do Paraguai - nós ficamos com 45% , ou próximo disso , da metade paraguaia da produção de Itaipu , que é a maior hidroelétrica do mundo em produção , e um grande exemplo de projeto bem-sucedido de integração internacional .  
O que esperamos é que o país se desenvolva e que ele possa passar a consumir mais , e que consuma , como o Brasil , sua cota na produção . 
Quarto avanço : a proteção das fronteiras tornou-se uma prioridade da política externa . Logramos um êxito muito importante ao realizarmos , aqui em Brasília , a Reunião Ministerial do Cone Sul sobre Segurança nas Fronteiras , que contou com a presença dos ministros e altas autoridades responsáveis pelo tema da segurança nas fronteiras de Argentina , Bolívia , Chile , Paraguai e Uruguai . Foi uma iniciativa inédita . O crime transfronteiriço tem cobrado um custo cada vez mais alto de nossas sociedades , na forma de contrabando , descaminho , tráfico de armas e tráfico de drogas . Os índices de violência em nossas cidades são alarmantes e se trata de um problema que extrapola a esfera nacional . 
Estamos criando dessa forma uma nova “governança regional” no combate aos ilícitos transfronteiriços , além de reforçar a coordenação interna entre os diversos órgãos responsáveis . Não podemos ignorar o óbvio : sem uma efetiva coordenação com nossos vizinhos , não seremos capazes de ajudar o Brasil a superar os gravíssimos problemas de segurança que afetam nossa população . É uma chaga imensa no coração do País , e o Itamaraty , junto com outros órgãos do governo brasileiro , tem um papel fundamental no tema .
Queremos traduzir essa afinidade histórica em ações concretas , aprofundando projetos de cooperação , ampliando o comércio e os investimentos e criando novas parcerias em áreas como defesa , energia , e ciência e tecnologia . Queremos também aprofundar o diálogo diplomático sobre temas da Organização das Nações Unidas ( ONU ) e da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) .
Mantemos programas importantes de cooperação com a maioria dos países africanos , sobretudo nas áreas de saúde , agricultura , educação e formação profissional . Esses programas demonstram o interesse brasileiro em contribuir para o desenvolvimento econômico e social do continente , mas é preciso ir além . As lideranças africanas pedem a presença do Brasil não apenas como prestador de cooperação , mas também e cada vez mais como investidor e parceiro nos negócios .
Neste século , o continente africano tem apresentado índices de crescimento acima da média mundial . Apesar da crise nos últimos anos , as exportações brasileiras para a África alcançaram US$ 7 ,8 bilhões em 2016 , em sua maior parte compostas por manufaturados ( 40% ) e semimanufaturados ( 22 ,6% ) . A tendência de longo prazo é positiva . Aproveitarei meus contatos para estimular a organização de missões comerciais à África , de modo a aproveitar melhor a entrada em vigor do Acordo de Preferências Comerciais Mercosul-Sacu .
Parto para a África com a certeza de que temos muito a ganhar com o fortalecimento desses laços de cooperação , sobretudo no contexto das atuais transformações políticas e econômicas no mundo , em que o continente africano , ao lado do asiático , é um polo em ascensão . A parceria com a África é não apenas uma decorrência natural de nossas afinidades históricas e culturais , mas um imperativo na construção de uma ordem mundial mais favorável aos nossos interesses e aspirações .
Queria saudar também a recente designação de Sandra Honoré , de Trinidad e Tobago , para o cargo de Representante Especial do Secretário-Geral da ONU para o Haiti . O hemisfério americano tem demonstrado sinais inequívocos de apoio , solidariedade e não-indiferença ao povo e ao Governo haitianos , bem como à ação da MINUSTAH , a única operação de manutenção da paz das Nações Unidas em nossa região .
Queria saudar também a recente designação de Sandra Honoré , de Trinidad e Tobago , para o cargo de Representante Especial do Secretário-Geral da ONU para o Haiti . O hemisfério americano tem demonstrado sinais inequívocos de apoio , solidariedade e não-indiferença ao povo e ao Governo haitianos , bem como à ação da MINUSTAH , a única operação de manutenção da paz das Nações Unidas em nossa região .
Quero falar um pouco sobre a atuação nas linhas interna e externa do Brasil . E esses princípios estão consagrados na Constituição de 1988  
Nesta Constituição , a independência nacional , a defesa da paz e da solução pacífica de conflitos , o respeito à autodeterminação dos povos , a igualdade entre os estados , a não intervenção , a centralidade dos direitos humanos e o repúdio ao racismo e ao terrorismo , dentre outros princípios , são valores profundos da nossa sociedade . E traça uma imagem de um País pacífico e ciente dos direitos e deveres estabelecidos pela nossa Constituição . São , meus amigos , esses elementos de consenso que nos permitem estabelecer bases sólidas para a política externa que volte a representar os valores e interesses permanentes no nosso país . A recuperação do prestígio do país e da confiança em seu futuro serão tarefas iniciais e decisivas para o fortalecimento da inserção internacional da nossa economia . Agora em agosto o Brasil estará no centro do mundo com a realização das Olimpíadas no Rio de Janeiro . Bilhões de pessoas assistirão aos jogos , jornalistas de vários países estarão presentes para reportar o país sede das competições . Muito além dos esportes , sabemos disso , as pautas se voltaram para as condições políticas e econômicas do país . Tão cedo não voltaremos oportunidade como esta de atrair a atenção de tanta gente , ao mesmo tempo , em todos os cantos do mundo . 
Reafirmo que o novo acordo climático precisa ser universal , ambicioso e legalmente vinculante , respeitando os princípios e os dispositivos da Convenção-Quadro , em particular os princípios de equidade e das responsabilidades comuns , porém diferenciadas .Este acordo deverá ser robusto em termos de mitigação , adaptação e meios de implementação . O Brasil almeja um acordo climático global , que promova o desenvolvimento sustentável . O crescimento das nossas economias é compatível com a redução das emissões .
Em 2009 , na Conferência de Copenhague , anunciamos o compromisso voluntário de reduzir entre 36 e 39% , as nossas emissões projetadas até 2020 . Desde então , pusemos em marcha ações decisivas . Nosso esforço tem dado grandes resultados . Ao longo dos últimos 10 anos , o desmatamento no Brasil foi reduzido em 79% . Entre 2010 e 2013 , deixamos de lançar na atmosfera a cada ano , em média , 650 milhões de toneladas de dióxido de carbono . Alcançamos em todos esses anos as quatro menores taxas de desmatamento de nossa história . As reduções voluntárias do Brasil contribuem de maneira significativa para a diminuição das emissões globais no horizonte de 2020 .
No Brasil , implementamos a Política Nacional de Prevenção e Monitoramento de Desastres Naturais , com o objetivo de impedir que esses desastres causem danos às pessoas , com perdas de vidas , ao patrimônio e ao meio ambiente . Até o final deste ano , no marco desta política nacional de prevenção e monitoramento de desastres naturais , submeteremos à sociedade brasileira o plano nacional de adaptação .
Realiza-se hoje , em Washington , a 4ª Cúpula de Segurança Física Nuclear . A ideia do encontro é levar adiante uma discussão a respeito da garantia de segurança das instalações e materiais nucleares e do aprofundamento do combate à ameaça do terrorismo nuclear . Para isso , é necessário estabelecer uma robusta arquitetura internacional de segurança , com participação central da Agência Internacional de Energia Atômica ( AIEA ) , única instituição multilateral com competência e experiência no assunto .
O Brasil está profundamente engajado nesse processo . Participamos ativamente das cúpulas anteriores , somos parte da Convenção sobre a Proteção Física de Materiais Nucleares e de sua emenda de 2005 , e assinamos a Convenção Internacional para a Supressão de Atos de Terrorismo Nuclear .
Mas é essencial que as iniciativas em matéria de segurança física sejam complementadas por esforços sustentados em não proliferação e , fundamentalmente , em desarmamento . É preciso , ainda , que as medidas internacionais para reforçar a segurança nuclear não prejudiquem o direito de cada Estado de desenvolver o uso da energia nuclear para fins pacíficos , que tem possibilitado o acesso da humanidade a benefícios em áreas tão diversas como a geração de energia elétrica , a medicina e as aplicações na indústria , agricultura e meio ambiente , entre outras .
O Brasil defende o uso pacífico da energia nuclear com sólidas credenciais . Como lembrou a presidenta Dilma Rousseff em discurso nas Nações Unidas , “abdicamos , por compromisso constitucional , do uso da energia nuclear para fins que não sejam pacíficos . O Brasil é um vetor de paz , estabilidade e prosperidade em sua região” . Somos parte do Tratado de Tlatelolco , que fez da América Latina e Caribe a primeira zona livre de armas nucleares do mundo , e estamos vinculados aos compromissos do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares .
Criamos mecanismos eficientes e adequados para a estrita contabilidade e controle de materiais nucleares , com destaque para a Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle ( ABACC ) , modelo exitoso de transparência e construção de confiança entre países na área nuclear , que permite a verificação mútua de materiais sensíveis em todas as atividades nucleares de Brasil e Argentina , que são hoje sócios estratégicos e parceiros fundamentais na construção da integração regional .
Apesar dos avanços regionais e internacionais na área , continua sendo imperativo enfrentarmos a questão dos arsenais atômicos . Hoje , a maior parte do material físsil mundial passível de ser usado em armamentos está em instalações militares para as quais não há qualquer sistema global de segurança e verificação . E a detonação de um artefato nuclear por um Estado seria tão catastrófica e ilegítima quanto o uso dessas armas por atores não estatais , ao provocar destruição e mortes em grande escala .
Por isso , o Brasil apoia iniciativas em favor do desarmamento nuclear e continuará a defender a eventual negociação de um tratado de banimento das armas nucleares . “Não há mãos certas para as armas erradas” , afirmou o secretário-geral da ONU , Ban Ki-moon . A efetiva e duradoura segurança nuclear jamais será alcançada sem o pleno comprometimento de toda a comunidade internacional , e muito especialmente das potências nucleares .
Recentemente , assinamos Memorando de Entendimento entre o Ministério do Desenvolvimento brasileiro e o Departamento de Comércio americano que eu considero muito importante , porque vai facilitar o comércio e fazer com que o nosso Portal Único de Exportações dialogue com a single window do sistema de comércio dos Estados Unidos .
Recentemente , presenciamos um fato de transcendência histórica : o anúncio da normalização das relações diplomáticas entre Cuba e os Estados Unidos . Assim , começa a se retirar da cena latino-americana e caribenha o último resquício da Guerra Fria em nossa região . Não tenho dúvidas de que a CELAC tem sido um catalisador desse processo . Foram necessários coragem e sentido de responsabilidade histórica por parte dos presidentes Raúl Castro e Barack Obama , para dar esse importante passo .
Os dois Chefes de Estado merecem nosso reconhecimento pela decisão que tomaram – benéfica para cubanos e norte-americanos , mas , sobretudo , benéfica para todos os cidadãos do continente . Merece , igualmente , nosso reconhecimento o Papa Francisco , por sua importante contribuição nesse processo .
Não podemos esquecer , todavia , de que o embargo econômico , financeiro e comercial dos Estados Unidos a Cuba ainda continua em vigor . Essa medida coercitiva , sem amparo no Direito Internacional , que afeta o bem-estar do povo cubano e prejudica o desenvolvimento do país deve , tenho certeza , do ponto de vista de todos os países aqui representados , ser superada . O Brasil , ao financiar as obras do Porto de Mariel , inaugurado à margem da Cúpula da CELAC em Havana , atuou em prol de uma integração abrangente . Agradecemos ao governo cubano e ao povo cubano a grande contribuição que tem dado ao Brasil no atendimento a serviços básicos de saúde para 50 milhões de brasileiros .
Reconhecemos a importância da cooperação Sul-Sul no esforço global de combater a mudança do clima . Enfatizo que faz parte de tudo isso a dimensão social e inclusiva . Desde 2003 , políticas sociais e de transferência de renda contribuíram para que mais de 36 milhões de brasileiros superassem a pobreza extrema . O Brasil saiu , no ano passado , do Mapa Mundial da Fome . Graças à política de valorização do salário mínimo cresceu o poder de compra da população . Tivemos grandes avanços em programas habitacionais ; no acesso ao ensino básico ; nas questões de saúde pública ; na igualdade de gênero . Atingimos esses resultados porque tivemos o entendimento de que a pobreza é um fenômeno multidimensional . Na transição para uma economia de baixo carbono , consideramos importante que sejam asseguradas , condições dignas e justas para o mundo do trabalho . O desenvolvimento sustentável exige de todos a promoção do trabalho decente , a geração de empregos de qualidade e a garantia de oportunidades . Esse é o futuro que queremos e estamos construindo .
Reconheço no diálogo com esta Comissão uma atividade absolutamente essencial da minha atuação como Ministro de Estado . Esta é uma oportunidade ímpar de expor o que o Itamaraty tem feito e pretende fazer : esclarecer dúvidas de recolher preocupações e expectativas do Senado ; é , sobretudo , um canal para aprimorar a atuação externa do Brasil . Durante minha gestão , considero fundamental manter contatos regulares com esta Casa e com o Parlamento como um todo , como prometi desde o meu discurso de posse . O Itamaraty tem que estar sempre aberto à sociedade brasileira , tem que estar muito próximo do Parlamento e tem que poder ouvir os conselhos , as recomendações , as visões , as críticas , enfim , tudo o que é feito em nome de um aprimoramento não só do serviço exterior como da política externa do Brasil . E é dessa forma que vejo e recebo todas as sugestões e comentários . Fiquei , dentro desse contexto , muito feliz em ter recebido , ainda que muito informalmente , membros desta Comissão no Itamaraty , em setembro passado , pouco tempo depois da minha posse , que foi , digamos , o início de um diálogo que , repito , quero que seja constante , mas que , pela primeira vez , oficialmente , me traz a esta Comissão .
Sr . Presidente , eu vejo que me estendi um pouco e eu gostaria de concluir retomando o ponto em que toquei no início da minha intervenção : minha firme determinação e compromisso de ampliar a abertura do Itamaraty à sociedade brasileira . Eu considero fundamental valorizar a interação do Itamaraty com o conjunto do Governo , dos demais Poderes e da sociedade civil . Os temas de política externa , felizmente , mobilizam cada vez mais o interesse e a atenção dentro do País . Trata-se de um desenvolvimento muito positivo da nossa democracia que ocorre em momento em que se amplia a projeção externa do Brasil e cresce a percepção no plano interno sobre a relevância dos assuntos internacionais e seu impacto sobre a realidade e os destinos nacionais . Nesse contexto , Sr . Presidente , o Itamaraty iniciará ainda este mês uma série de eventos de diálogo entre Governo , Congresso e sociedade civil sobre temas centrais da política externa brasileira . Além de entidades públicas , os eventos reunirão representantes da academia , da imprensa , dos movimentos sociais , de organizações não governamentais , dos sindicatos e de setores empresariais . Com isso , nós daremos conteúdo concreto a essa determinação a qual eu me referi , de maior abertura e interação com a sociedade brasileira . Esses eventos , que eu chamo de diálogos sobre política externa , ocorrerão ao longo do mês de março , iniciar-se-ão este mês ainda , como eu disse , no final do mês . Ocorrerão ao longo do mês de março e contribuirão para o aperfeiçoamento desse diálogo .  É óbvio que o diálogo não se esgotará com esse exercício , mas esse exercício abrirá portas e canais para a continuação desse diálogo . E , como resultado desse processo , o Itamaraty elaborará um livro branco da política externa brasileira , que conterá princípios , prioridades e linhas de ação da política externa . A elaboração desse livro branco , que eu acho da maior importância , será , sim , o fruto desse diálogo aberto , arejado , participativo , como necessariamente tem que ser . 
Com isso , eu creio que o Itamaraty poderá dar sua modesta contribuição para o aprimoramento , que deve ser permanente , do debate democrático sobre as políticas públicas implementadas no País . É um imperativo que nos mobiliza a todos aqui reunidos e que informará , em caráter prioritário , a minha gestão á frente do Ministério das Relações Exteriores .
A questão da transparência ativa : Eu tive ocasião de , ainda no final do ano passado , ter uma reunião com representantes da sociedade civil num processo com vistas ao estabelecimento de uma espécie de um conselho consultivo sobre política externa , com a participação da sociedade civil , do Itamaraty , enfim , dessa ideia de uma transparência , de um debate , de um arejamento de ideias , de um intercâmbio , que , como eu disse , são fundamentais na minha gestão . Houve uma troca de ... Bom , enfim , nós discutimos os termos de referência desse órgão que vai ser criado e nós enviamos à sociedade civil uma proposta inicial de termos de referência . Eles reagiram e nós estamos num processo de encontrar um melhor caminho , mas não há dúvida de que isso vai ser feito e que para mim é fundamental que isso seja feito como parte desse processo mais amplo de interação do Itamaraty com a sociedade civil .
Recordo que se realizará em Santigo , em janeiro próximo , a Cúpula CELAC-União Europeia , que terá também uma vertente empresarial . O Brasil tem parceria estratégica com a União Europeia e pretende avançar , em conjunto com os demais sócios do MERCOSUL , na negociação de acordo de livre comércio birregional .
Recordo que se realizará em Santigo , em janeiro próximo , a Cúpula CELAC-União Europeia , que terá também uma vertente empresarial . O Brasil tem parceria estratégica com a União Europeia e pretende avançar , em conjunto com os demais sócios do MERCOSUL , na negociação de acordo de livre comércio birregional .
Redobraremos esforços na área do comércio internacional , buscando desenvolver ou aprimorar as relações com os mercados externos – todos os mercados externos . Assim , uma linha mestra da atuação do Itamaraty no segundo mandato da Presidenta Dilma Rousseff será colaborar intensamente para abrir , ampliar ou consolidar o acesso mais desimpedido possível do Brasil a todos os mercados do mundo , promovendo e defendendo o setor produtivo brasileiro e coadjuvando suas iniciativas e ajudando , onde for possível , a captar investimentos . 
Registro que o encontro de hoje consolida , na verdade , a retomada da tradição de encontros presidenciais entre o Brasil e a Argentina . Nós conversamos sobre o momento de especial convergência entre o Brasil e a Argentina , nós temos desafios semelhantes . A urgência do crescimento econômico e da geração de empregos . Temos , também , convenhamos , modos semelhantes de enfrentar esses desafios , reformas ambiciosas e fortalecimento da competitividade .
Ficou claro , claríssimo , que não há tabus nas relações do Brasil e Argentina . Não há questões que , por complexas que sejam , não possam ser tratadas e encaminhadas e solucionadas .
Nossos ministros assinaram , agora , acordos para atendimento a comunidade fronteiristas . Um tema que angustia o Brasil , mas angustia todos os países que fazem fronteira com o Brasil .
Eu ressalto os avanços nos nossos entendimentos , sobre cooperação regulatória . Para tornar mais fluídos os fluxos de comércio e de investimentos , temos que reduzir e é o que foi debatido , temos que reduzir ao mínimo as barreiras técnicas , sanitárias e fitosanitárias . Avançamos , ainda , em temas como puderam perceber , como segurança das fronteiras e aprimoramento da nossa integração física . Por exemplo , estamos modernizando a hidrovia Paraguai-Paraná .
E foi assim que nós tratamos dessa matéria . E coincidimos , também , promover a eliminação de obstáculos ao comércio que persistem no espaço do Mercosul . E , evidentemente , que nesse espaço Mercosul , nós temos progredido muito . Nas negociações de um acordo de investimentos e de compras governamentais  . Aliás , acabei durante a reunião de saudar mais uma vez o presidente Macri , pelo impulso que ele deu ao próprio Mercosul neste seu período de presidência pro tempore . Já que no próximo semestre essa presidência caberá ao Brasil e nós queremos juntos continuar a trabalhar , não só agora , mas também no próximo semestre .
De modo que , diante de um mundo de tantas e tamanhas incertezas , a resposta do Brasil e da Argentina como fruto desse encontro é mais e mais cooperação e integração .
Reiteramos nosso chamado a que as potências nucleares assumam compromissos adicionais de desarmamento .
O Brasil manifesta-se com a autoridade de quem , dominando a tecnologia nuclear , abriu mão , voluntariamente , de possuir armas nucleares . O Brasil pronuncia-se com a autoridade de um país cuja própria Constituição veda o uso da tecnologia nuclear para fins não pacíficos . Um país que esteve na origem do Tratado de Tlatelolco , que , há meio século , estabeleceu a desnuclearização da América Latina e do Caribe . De um país que , com seus vizinhos sul-americanos e africanos , fez também do Atlântico Sul área livre de armas nucleares . De um país , enfim , que , com a Argentina , estabeleceu mecanismo binacional de salvaguardas nucleares que se tornou , convenhamos , referência para o mundo .
Ao marcarmos a conquista que é o Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares , cumpre , contudo , reconhecer : perduram , na agenda de paz e segurança , questões que suscitam fundada apreensão .
Os recentes testes nucleares e missilísticos na Península Coreana constituem grave ameaça , à qual nenhum de nós pode estar indiferente . O Brasil condena , com toda a veemência , esses atos . É urgente definir encaminhamento pacífico para situação cujas consequências são imponderáveis .
Respeitoso dos direitos humanos , o Brasil é terra do acolhimento . Além das populações originárias , o povo brasileiro é composto de muitos imigrantes . Milhões de irmãos africanos vieram para cá forçados , quando imperou o vergonhoso tráfico de escravos . A presença de indígenas , europeus , africanos e asiáticos formou a nação brasileira . Quando grandes crises se abateram sobre a Europa e sobre o Oriente , as portas do Brasil estiveram abertas para todos .
Temos consciência da importância dessas contribuições para nossa formação histórica e cultural . Nós nos orgulhamos de ser um povo formado pela diversidade . É por isso que a tolerância e o respeito pelas diferenças são marcas da nossa identidade
Ressalto também a questão das Ilhas Malvinas argentinas e nosso chamado para negociações urgentes e construtivas entre a República Argentina e o Reino Unido . Na Cúpula da CELAC , realizada em janeiro passado em Santiago , adotou-se Comunicado Especial sobre as Ilhas Malvinas , que reitera o apoio aos legítimos direitos da República Argentina na disputa de soberania e destaca o interesse dos países da região na retomada das negociações entre as partes .
Ressalto também a questão das Ilhas Malvinas argentinas e nosso chamado para negociações urgentes e construtivas entre a República Argentina e o Reino Unido . Na Cúpula da CELAC , realizada em janeiro passado em Santiago , adotou-se Comunicado Especial sobre as Ilhas Malvinas , que reitera o apoio aos legítimos direitos da República Argentina na disputa de soberania e destaca o interesse dos países da região na retomada das negociações entre as partes .
San Tiago provavelmente se frustraria igualmente em constatar que Cuba , até este momento , não está plenamente integrada ao convívio interamericano , ainda não foi plenamente estabelecida a sua participação na Organização dos Estados Americanos . Lembro a corajosa postura do ex-Chanceler na Conferência de Punta del Leste , em que ele , à frente da delegação brasileira , se absteve ante à proposta de suspensão de Cuba do sistema interamericano com argumentos que ainda hoje têm ressonância . O então Chefe da delegação brasileira declarava que o isolamento , as sanções , as ações punitivas , na verdade não contribuem para modificar uma situação . E , ao longo de todas essas décadas , vemos que ele tinha razão .
São países que encontram na modernidade a chave para o desenvolvimento e , na tradição , os traços que compõem a identidade de seus povos . Em nossa diversidade , senhores , em nossa convergência de propósitos , temos encontrado o rumo para uma cooperação mais intensa e para um futuro mais promissor .
É preciso uma ação coordenada e consciente para a efetiva promoção do desenvolvimento – não de um desenvolvimento qualquer , mas do desenvolvimento sustentável em suas vertentes econômica , social e ambiental . Daí a importância da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável . Daí também a importância do concurso de todos para sua plena implementação . O Brasil tem respondido aos desafios contemporâneos com atitude de abertura ao mundo .
Em nossa região , excelências , estamos ajudando a reconstituir laços de integração que se vinham enfraquecendo . Recobramos , no Mercosul , a vocação do livre mercado e da aproximação com outros parceiros . Temos avançado na eliminação de barreiras ao comércio e aos investimentos . Temos firmado novos acordos com países vizinhos e progredido nas negociações com atores extra-regionais . Mais amplamente , estamos empenhados na revalorização da Organização Mundial do Comércio . Há que respeitar as regras em vigor e trabalhar para aperfeiçoá-las . É fundamental avançar na liberalização do comércio agrícola .
Tampouco podemos nos acomodar diante da persistente ameaça do terrorismo , à qual nenhum de nossos países está imune . Esse é tema que exige de todos a ação crescentemente coordenada . Permito-me , aqui , retomar proposta brasileira de criação do Fórum de Inteligência do Brics . Seria contribuição adicional para nossos esforços concentrados de prevenção de atos terroristas .
As dúvidas lançadas sobre os processos multilaterais não devem conter nossos esforços para aprimorar as instâncias decisórias globais . Ao contrário , devem servir de estímulo para que busquemos mecanismos de governança mais representativos . Essa foi e deve continuar sendo a nossa prioridade .
Os Brics já colheram bons resultados na reforma de instituições financeiras . Temos que evoluir na reforma de outros foros que também se encontram em descompasso com as realidades atuais . Nas Nações Unidas , um Conselho de Segurança reformado agregará legitimidade e eficácia às deliberações sobre paz e segurança internacionais .
São relações centrais para o Brasil , que se assentam em bases históricas e possuem um forte componente humano . Compartilhamos uma longa fronteira . Cerca de 300 mil brasileiros vivem no Paraguai , a segunda maior comunidade de brasileiros no exterior . Nossos vínculos têm-se fortalecido nos últimos tempos , de maneira ampla e diversificada .
É com satisfação que anuncio a assinatura do Acordo de Serviços Aéreos entre Brasil e Paraguai , instrumento que facilitará enormemente o fluxo de passageiros e cargas entre nossos países . É com igual satisfação que celebro a conclusão das negociações do Acordo para a construção de ponte internacional sobre o Rio Paraguai , entre as cidades de Porto Murtinho ( no lado brasileiro ) e Carmelo Peralta ( no lado paraguaio ) . A ponte será fundamental para viabilizar a ligação rodoviária entre os portos de Santos , no Brasil , e de Iquique e Antofagasta , no Chile . Avançar no tema da integração física com o Paraguai ajudará à integração entre nossos países , mas também ampliará a conexão do Cone Sul com o resto da América do Sul e com as regiões mais dinâmicas da economia mundial .
O Brasil é o principal destino das exportações paraguaias . O chanceler Loizaga e eu examinamos os meios de recuperar o dinamismo do comércio bilateral , que se ressentiu das dificuldades de conjuntura dos últimos tempos . Do recorde histórico de US$ 4 ,4 bilhões em 2014 o comércio bilateral caiu para US$ 3 ,4 bilhões em 2015 . Acredito que o contexto político atual em nossos dois países permitirá reverter essa tendência . Queremos fazer uso das instituições existentes , como a Comissão de Monitoramento do Comércio , e fomentar cada vez mais a integração da produção entre nossos países .
O Brasil já detém o segundo maior estoque de Investimentos Estrangeiros Diretos no Paraguai . Muitas empresas brasileiras investiram no país nos últimos anos .
Há também ampla convergência entre o Brasil e o Paraguai quanto à urgência de avançar na agenda de negociações externas do MERCOSUL . Conversamos sobre troca recente de ofertas iniciais entre MERCOSUL e União Europeia . Trabalharemos intensamente para chegar a um acordo equilibrado e vantajoso para o MERCOSUL . Como eu já disse , a reciprocidade é a condição para um bom acordo .
Ressaltamos a conveniência de também estreitar os laços entre o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico . Os dois grupos já estão unidos por uma série de acordos comerciais . Temos agora de ampliá-los e de remover também outros tipos de barreiras ao comércio .
Também ressaltei ao chanceler Loizaga a necessidade de dedicarmos atenção especial às iniciativas de prevenção e combate ao contrabando , que tanto prejuízo causa ao comércio legal , à produção e à arrecadação tributária em nossos países . Concordamos sobre a necessidade de fortalecer os canais de contato institucional para combater os ilícitos internacionais , não apenas o contrabando , mas também o narcotráfico e o tráfico de armas . O reforço da segurança na região de fronteira é um tema absolutamente prioritário na minha gestão . É um tema que , enfrentado corretamente e com vigor , terá repercussões positivas para a economia de nossos países e para a segurança dos nossos cidadãos .
Discutimos também alguns temas da agenda regional , como a situação na Venezuela . Brasil e Paraguai acompanham com preocupação a crise no país , inclusive a deterioração das condições da economia e o desrespeito aos direitos humanos . Estamos dispostos a contribuir para estimular o diálogo político naquele país , sempre com o intuito central de preservar a democracia , e ajudar no alívio do sofrimento da população .
Se não fosse a atuação de países como o Brasil , era possível que a paralisia do Conselho de Segurança tivesse perdurado . Havia duas posturas maximalistas que se neutralizavam mutuamente . Uma , no sentido de condenação , ameaça de sanções , das potências ocidentais ; e a outra de recusa de deliberação sobre um assunto que chegou até a ser considerado exclusivamente de âmbito interno , que não ameaçaria a paz e a segurança internacional e , portanto , não seria legítimo o Conselho de Segurança votá-lo . Nós não subscrevemos essa postura , inclusive porque a instabilidade na Síria já está gerando fluxo de refugiados . É uma região altamente volátil e qualquer coisa que aconteça na Síria pode ter um impacto sobre a situação entre Israel e Palestina , focos de maior tensão internacional . De modo que foi a partir da postura , em particular do Brasil , que se vislumbrou a possibilidade de uma manifestação do conselho . Acho que havia urgência , devido à escalada da violência - um padrão de repressão levando a mortes que eu mesmo descrevi como inaceitável e que requeria uma manifestação do Conselho de Segurança .
O governo Assad tem adotado posturas absolutamente condenáveis . O Brasil votou a favor da condenação das violações . Mas também reconhece que , diferentemente do regime de Kadafi , o de Assad tem ao menos declarado a intenção de fazer reformas e estabelecer um diálogo nacional .
Se , em uma geração , passamos a ser um dos maiores exportadores líquidos de alimentos do mundo , se logramos conjugar a produção de biocombustíveis com o aumento da segurança alimentar , se conseguimos expandir nossa produção de alimentos e melhorar a proteção do meio ambiente , foi porque soubemos inovar , incluir e compartilhar .
INOVAR
Inovar porque investimos em tecnologia , em pesquisa e em desenvolvimento . Criamos instituições como a EMBRAPA , os serviços de assistência técnica e extensão rural e diversas Universidades públicas .
A EMBRAPA , por exemplo , para contribuir para a criação de nossa agricultura tropical priorizou a formação de recursos humanos . Possui cerca de 9 mil funcionários , dos quais 2 mil são pesquisadores - 21% com mestrado , 71% com doutorado e 7% com pós-doutorado . Sob coordenação da EMBRAPA está o Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária , que desenvolveu novas tecnologias e mudou a agricultura brasileira . Isso possibilitou , por exemplo , a incorporação do cerrado ao sistema produtivo , tornando essa região responsável por cerca da metade da produção de grãos do Brasil .
Esses investimentos em tecnologia , adaptando muitas vezes culturas de clima temperado às condições brasileiras , fizeram com que o Brasil se tornasse o segundo produtor mundial de soja . O desenvolvimento de soluções e de tecnologias específicas para a nossa realidade fez com que o Brasil se tornasse não só o maior exportador mundial de proteína , mas também conseguisse conciliar aumento de segurança alimentar com melhoria na qualidade dos alimentos . Saliento que atingimos essa situação apesar das barreiras tarifárias , técnicas , sanitárias e fitossanitárias dos países desenvolvidos , apesar dos subsídios das economias ricas que tanto afetam o comércio agrícola internacional .
INCLUIR
Incluir porque soubemos conjugar a competitividade do agronegócio com a solidez da agricultura familiar . Entendemos que ambas as formas de organização da produção agrícola são complementares e não mutuamente excludentes . Vale lembrar que o Professor José Graziano da Silva , hoje candidato a Diretor-Geral da FAO , criou , durante o Governo do Presidente Lula , o programa “Fome Zero” . Criamos também o Programa de Aquisição de Alimentos ( PAA ) , cujo objetivo é garantir o acesso a alimentos em quantidade e regularidade às populações em situação de insegurança alimentar e nutricional .
COMPARTILHAR
Compartilhar porque , por meio da Agência Brasileira de Cooperação ( ABC ) , temos posto à disposição dos países que nos procuram as experiências bem sucedidas de nossas instituições . Essa cooperação , que visa semear capacidade para o desenvolvimento autônomo , tem sido uma das formas que melhor expressa o compromisso de longo prazo da política externa brasileira com os países em desenvolvimento .
A cooperação técnica sul-sul brasileira caracteriza-se pela transferência de conhecimentos , pela ênfase na capacitação de recursos humanos e pela concepção de projetos que reconheçam as especificidades de cada país . Realiza-se com base na solidariedade que marca o relacionamento do Brasil com outros países em desenvolvimento . A cooperação técnica brasileira é livre de condicionalidades e não prevê lucros . Responde a demandas de países em desenvolvimento que acreditam que nossas soluções podem servir de referência para suas políticas e práticas .
Sempre houve um relacionamento correto com o Irã . Até no caso do diplomata iraniano em Brasília acusado de molestar crianças numa piscina , Salehi foi receptivo e deu encaminhamento que nos pareceu adequado . Há grande sensibilidade no Irã sobre os direitos humanos . No encontro com Salehi , suscitei a questão , encorajando o país a cooperar com o sistema multilateral Teerã é acusado de não cooperar com investigações da ONU . O Brasil votou a favor de criar o cargo de relator especial para o Irã . Isso serve para fortalecer o sistema multilateral e obter garantia contra politização indevida . Também acho equivocada a atitude de Israel de não se ter submetido à revisão periódica universal no Conselho de Direitos Humanos que visa a submeter todos os países à avaliação sobre a questão . Há ainda progressos inegáveis em educação e mortalidade infantil .
Sempre houve um relacionamento correto com o Irã . Até no caso do diplomata iraniano em Brasília acusado de molestar crianças numa piscina , Salehi foi receptivo e deu encaminhamento que nos pareceu adequado . Há grande sensibilidade no Irã sobre os direitos humanos . No encontro com Salehi , suscitei a questão , encorajando o país a cooperar com o sistema multilateral Teerã é acusado de não cooperar com investigações da ONU . O Brasil votou a favor de criar o cargo de relator especial para o Irã . Isso serve para fortalecer o sistema multilateral e obter garantia contra politização indevida . Também acho equivocada a atitude de Israel de não se ter submetido à revisão periódica universal no Conselho de Direitos Humanos que visa a submeter todos os países à avaliação sobre a questão . Há ainda progressos inegáveis em educação e mortalidade infantil .
Num momento em que o nosso superavit comercial com o mundo diminui , negócios com o Irã continuam num patamar elevado . Mas o comércio está limitado pelas sanções unilaterais , um modo de proceder com o qual não concordamos . O Brasil defende que sanções só devam ser adotadas no âmbito da ONU . Sanções unilaterais criam entraves financeiros e de crédito , limitando a cooperação econômica .
Foram as abordagens alternativas ao acordo que não deram em nada . Houve críticas contra um esforço dentro da legalidade internacional destinado a revisitar uma medida de fortalecimento de confiança envio do urânio altamente enriquecido para fora do Irã e obedecendo a parâmetros estabelecidos pelas próprias potências . Críticos disseram que seria mais produtivo adotar mais sanções . Três anos depois , novas sanções não produziram nenhum resultado e a abordagem das potências hoje é semelhante àquela de Brasil e Turquia . Hoje não se consegue um acordo de compromisso do governo iraniano . O entendimento de 2010 foi um marco na busca de uma solução pacífica .
Será prioritária a relação com parceiros novos na Ásia , em particular a China , esse grande fenômeno econômico do século XXI , e a Índia . 
Será prioritária a relação com parceiros novos na Ásia , em particular a China , esse grande fenômeno econômico do século XXI , e a Índia . 
Sexto avanço : atuamos para reforçar o protagonismo do Brasil nos debates sobre desenvolvimento sustentável . Graças à rapidez e ao interesse do Congresso Nacional , o Brasil foi uma das primeiras grandes economias do mundo a ratificar o Acordo de Paris . Empenhei-me pessoalmente para alcançarmos esse objetivo . Para nossa diplomacia já não pode haver espaço para visões predatórias do meio ambiente ou ceticismo em relação à mudança do clima , que coloca em xeque o futuro de todos .
Lançamos na Conferência de Marrakesh sobre Mudança do Clima a “Plataforma para o Biofuturo” , iniciativa que congrega o esforço coletivo de 20 países desenvolvidos e em desenvolvimento para acelerar o desenvolvimento e a implantação de biocombustíveis avançados , como alternativa aos combustíveis fósseis . Criar um mercado dinâmico para esse setor é fundamental para o Brasil , porque atrairemos investimentos e poderemos exportar bens e serviços num segmento em que temos reconhecida “expertise” .
Avançamos também na implementação da Agenda 2030 das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável , iniciativa que ajuda a colocar o desenvolvimento na linha de frente dos debates internacionais . Já foi criada a Comissão Nacional que coordenará os esforços dos diversos níveis de governo , inclusive no que concerne à captação de recursos fundamentais para a erradicação da pobreza , a promoção da educação e da saúde , e a proteção de nosso meio ambiente .
Sob a presidência brasileira do Mercosul , estamos avançando no resgate do projeto original de um bloco voltado para a efetiva integração econômica . Seguimos empenhados na eliminação de barreiras e na conclusão de acordo de compras governamentais . Na frente externa , entramos em fase decisiva nas negociações com a União Europeia . E não é só na vertente econômica que o Brasil e o Paraguai , ao lado da Argentina e do Uruguai , estamos recobrando o espírito original do Mercosul . Democracia e direitos humanos também voltaram a definir a identidade de nosso bloco .
Sobre a Minustah , que nós temos lá no Haiti . Este ano , completam dez anos de Haiti , desde 2004 . Nós temos lá , hoje em dia , 1 .430 soldados e 10 policiais . O benefício da Minustah para o Haiti tem sido reiteradamente manifestado pelos governantes haitianos e quem vai lá – eu estive lá – vê como as nossas tropas são benquistas , bem recebidas . Há uma interação muito natural entre o soldado brasileiro e a população local .Eu tive grande alegria em ver como o nome do Brasil está sendo tão bem defendido pela presença nossa lá .
Há sempre uma pergunta : quanto tempo o Brasil ficará ? Isso depende de várias coisas : depende da vontade dos haitianos , pois nós estamos lá porque eles pediram ; e também depende de uma avaliação que as Nações Unidas periodicamente fazem sobre a necessidade da permanência , medindo se os objetivos a que se propôs a Minustah estão sendo ou não atendidos , se foram cumpridos . E já há uma decisão no âmbito das Nações Unidas de uma redução dos efetivos . Portanto , o que eu posso dizer é que nós estamos em processo de redução de efetivos no Haiti , sempre muito afinados com essa avaliação periódica que a ONU faz e com o desejo do povo haitiano .
Especialmente após o terremoto , que , como se sabe , devastou o Haiti – foi uma das maiores tragédias dos últimos muitos anos – e no qual nós perdemos também vidas brasileiras , pessoas que merecem o nosso profundo reconhecimento como D . Zilda Arns – não apenas ela , mas também outros brasileiros que lá morreram nesse enorme desastre – , o país , que já enfrentava grandes dificuldades , ainda teve que enfrentar um processo de reconstrução para o qual vários países colaboraram , inclusive nós . Mas o país ainda se ressente de um desemprego muito alto – há taxas dramáticas de desemprego . A atividade econômica no país ainda está enfrentando enorme dificuldades , e daí os fluxos migratórios dos haitianos em busca de emprego , em busca de possibilidades . Nós temos feito a nossa parte ao acolher um contingente importante de haitianos e temos facilitado esse acolhimento , conforme – como foi dito por V . Exªs – a nossa melhor tradição de acolhimento – tanto aqueles que entram documentados , como aqueles que infelizmente entram indocumentados . A nossa embaixada em Porto Príncipe está em um processamento de vistos para haitianos aceleradíssimo . Mesmo com os meios limitados que nós temos e diante do número enorme daqueles que pedem visto , estamos conseguindo , hoje , conceder vistos no prazo de um mês , o que , convenhamos , não é um prazo tão alto . Nós estamos fazendo um enorme esforço para reduzir esse prazo . Por quê ? Porque o haitiano que vem com o visto o haitiano que vem com visto vem com uma passagem aérea e virá para o Brasil sem usar o coiote , sem estar sujeito à exploração e a um drama humano que é o de ter de atravessar vários países até conseguir entrar na nossa fronteira de maneira precária e criar , porque não dizer , dificuldades logísticas . No Estado do Acre ... Nós estamos conversando com o Estado do Acre – eu tive ocasião de estar numa reunião com o Governador Tião Viana – com vistas a diminuir o problema que ocorre naquele Estado devido a esse fluxo desordenado . Para nós o importante é ordenar o fluxo , conceder visto , para que os haitianos possam entrar pelas nossas vias de entrada normais , onde necessariamente há até uma maior capacidade de acolhimento e , portanto , de emprego , enfim
Sobre a Minustah , que nós temos lá no Haiti . Este ano , completam dez anos de Haiti , desde 2004 . Nós temos lá , hoje em dia , 1 .430 soldados e 10 policiais . O benefício da Minustah para o Haiti tem sido reiteradamente manifestado pelos governantes haitianos e quem vai lá – eu estive lá – vê como as nossas tropas são benquistas , bem recebidas . Há uma interação muito natural entre o soldado brasileiro e a população local .Eu tive grande alegria em ver como o nome do Brasil está sendo tão bem defendido pela presença nossa lá .
Há sempre uma pergunta : quanto tempo o Brasil ficará ? Isso depende de várias coisas : depende da vontade dos haitianos , pois nós estamos lá porque eles pediram ; e também depende de uma avaliação que as Nações Unidas periodicamente fazem sobre a necessidade da permanência , medindo se os objetivos a que se propôs a Minustah estão sendo ou não atendidos , se foram cumpridos . E já há uma decisão no âmbito das Nações Unidas de uma redução dos efetivos . Portanto , o que eu posso dizer é que nós estamos em processo de redução de efetivos no Haiti , sempre muito afinados com essa avaliação periódica que a ONU faz e com o desejo do povo haitiano .
Especialmente após o terremoto , que , como se sabe , devastou o Haiti – foi uma das maiores tragédias dos últimos muitos anos – e no qual nós perdemos também vidas brasileiras , pessoas que merecem o nosso profundo reconhecimento como D . Zilda Arns – não apenas ela , mas também outros brasileiros que lá morreram nesse enorme desastre – , o país , que já enfrentava grandes dificuldades , ainda teve que enfrentar um processo de reconstrução para o qual vários países colaboraram , inclusive nós . Mas o país ainda se ressente de um desemprego muito alto – há taxas dramáticas de desemprego . A atividade econômica no país ainda está enfrentando enorme dificuldades , e daí os fluxos migratórios dos haitianos em busca de emprego , em busca de possibilidades . Nós temos feito a nossa parte ao acolher um contingente importante de haitianos e temos facilitado esse acolhimento , conforme – como foi dito por V . Exªs – a nossa melhor tradição de acolhimento – tanto aqueles que entram documentados , como aqueles que infelizmente entram indocumentados . A nossa embaixada em Porto Príncipe está em um processamento de vistos para haitianos aceleradíssimo . Mesmo com os meios limitados que nós temos e diante do número enorme daqueles que pedem visto , estamos conseguindo , hoje , conceder vistos no prazo de um mês , o que , convenhamos , não é um prazo tão alto . Nós estamos fazendo um enorme esforço para reduzir esse prazo . Por quê ? Porque o haitiano que vem com o visto o haitiano que vem com visto vem com uma passagem aérea e virá para o Brasil sem usar o coiote , sem estar sujeito à exploração e a um drama humano que é o de ter de atravessar vários países até conseguir entrar na nossa fronteira de maneira precária e criar , porque não dizer , dificuldades logísticas . No Estado do Acre ... Nós estamos conversando com o Estado do Acre – eu tive ocasião de estar numa reunião com o Governador Tião Viana – com vistas a diminuir o problema que ocorre naquele Estado devido a esse fluxo desordenado . Para nós o importante é ordenar o fluxo , conceder visto , para que os haitianos possam entrar pelas nossas vias de entrada normais , onde necessariamente há até uma maior capacidade de acolhimento e , portanto , de emprego , enfim .
Somos , como tenho reiteradamente dito , povos irmãos que escolheram o caminho da integração – integração econômica , integração energética , integração física , integração social . São milhares os brasileiros e paraguaios que fizeram do país vizinho o seu lar . Nossa fronteira , portanto , é viva e o nosso destino é comum .
O aumento do comércio bilateral em 2017 não é fruto do acaso . É o resultado de correções de rumo , da dinamização de nossas economias .
E nisso , nós não tenhamos dúvidas quando nós pensamos em promover os interesses concretos de brasileiros e paraguaios , nós temos uma preocupação comum da segurança pública . Que é uma prioridade que nos ocupa diuturnamente .  E tem sido nesse sentido , senhor presidente , cada vez mais densa  e mais bem-sucedida a nossa cooperação no combate ao crime organizado .
Eu quero reiterar a prioridade atribuída pelo Brasil às relações com o Paraguai .
Sua presença naquele país é mais um passo na consolidação de uma parceria de sucesso , que se tem traduzido no estreitamento do diálogo sobre questões globais e em mais investimentos e comércio . A China é um ator central nas relações internacionais do nosso século e será , em pouco tempo , a maior economia do planeta . É o nosso maior parceiro comercial , principal importador de produtos brasileiros e fonte de investimentos fundamentais para a modernização da economia brasileira . Tem também peso crescente em áreas de interesse brasileiro e global , como paz e segurança , mudança do clima , comércio internacional e governança financeira .
A nossa parceria de sucesso com a China está ancorada nos interesses mútuos e no fortalecimento da nossa relação diplomática diante de um mundo em rápida transformação , caracterizado por novas tentações unilaterais , inclusive no campo econômico e comercial . Brasil e China compartilham muitos objetivos e princípios . Queremos contribuir para que os desafios globais — em áreas como comércio e finanças , mudança do clima , terrorismo , paz e segurança , e refugiados — sejam enfrentados de maneira cooperativa , com respeito ao direito internacional e ao multilateralismo .
Tanto o diálogo com a China quanto a cooperação no âmbito do Brics são fundamentais para a projeção de nossos interesses e valores em um contexto internacional marcado pelo deslocamento do centro de gravidade econômica e política global em direção ao continente asiático .
Talvez o mais importante de tudo é que praticamos uma política externa altiva e ativa , na qual o povo brasileiro se reconhece . Tenho tido a oportunidade de constatar esse fato nas ruas e nas praças , onde ando sem segurança e sem assessores , nas manifestações positivas de parte da nossa elite intelectual e também da parte de gente simples , que antes talvez nem sequer ouvisse falar no tema das relações exteriores . Uma política que foi também desassombrada e solidária , como muito bem resumiu o nosso maior poeta a um tempo erudito e popular , Chico Buarque : não fala fino com os poderosos e não fala grosso com os mais fracos .
Também a Ásia constitui uma prioridade . Além de parceiros estratégicos como o Japão , estamos buscando aproximação com a Comunidade Econômica da Associação das Nações do Sudeste Asiático , a ASEAN , um dos principais e mais dinâmicos polos da economia mundial .
Nosso comércio com a ASEAN atingiu em 2015 US$ 18 bilhões , com superávit de US$ 3 ,3 bilhões para o Brasil . Apenas para que tenhamos uma dimensão do crescimento das trocas bilaterais , dez anos antes , em 2005 , a corrente de comércio era de US$ 5 ,7 bilhões . Foi com o objetivo de fomentar essas relações que visitei , no ano passado , Cingapura e Vietnã . Continuaremos buscando aprofundar essa aproximação com a ASEAN , de modo a que possamos estabelecer , em breve , mecanismo formal de diálogo  .
Também conversei com o presidente Putin sobre a cooperação em outras áreas chave para o desenvolvimento de nossos países . Nosso objetivo é colocar a parceria com a Rússia também a serviço do nosso progresso científico e tecnológico . Avaliamos também positivamente os resultados obtidos por universidades brasileiras , no uso do sistema russo de navegação por satélite , o Glonass . E nós queremos expandir essa experiência .
Também , devo registrar , estamos empenhados em melhorar o ambiente de negócios . Vamos desburocratizar processos , reduzir custos de operação e zelar pela previsibilidade e pela segurança jurídica . Lançamos já , o Programa de Parcerias de Investimentos fundado em regras estáveis . São 34 projetos iniciais nas áreas de portos , aeroportos , rodovias , ferrovias , energia , óleo e gás . As agências reguladoras voltarão a ter papel efetivo de supervisão .
Convido , portanto , as empresas dos países do BRICS a investirem no Brasil - a participarem desse novo momento . As senhoras e os senhores encontrarão um país com estabilidade política , com segurança jurídica e com grande mercado consumidor . Também faço votos de que as empresas que já mantêm investimentos no Brasil , ampliem sua presença . Encorajo , ainda , a comunidade empresarial brasileira a conhecer mais as oportunidades de negócios existentes na Índia , na China , na África do Sul e na Rússia . Confio na capacidade de este Conselho fomentar parcerias entre nossos empresários e ser um catalizador de novos negócios .
Serão , portanto , particularmente bem-vindos investimentos em setores capazes de melhorar estruturalmente as nossas economias . Setores que fortalecerão a competividade e a presença global dos países emergentes . Os senhores podem contar com o renovado compromisso do Brasil com o diálogo entre o BRICS e o setor privado . Estudaremos as propostas deste Conselho com grande interesse .
Também , devo registrar , estamos empenhados em melhorar o ambiente de negócios . Vamos desburocratizar processos , reduzir custos de operação e zelar pela previsibilidade e pela segurança jurídica . Lançamos já , o Programa de Parcerias de Investimentos fundado em regras estáveis . São 34 projetos iniciais nas áreas de portos , aeroportos , rodovias , ferrovias , energia , óleo e gás . As agências reguladoras voltarão a ter papel efetivo de supervisão .
Convido , portanto , as empresas dos países do BRICS a investirem no Brasil - a participarem desse novo momento . As senhoras e os senhores encontrarão um país com estabilidade política , com segurança jurídica e com grande mercado consumidor . Também faço votos de que as empresas que já mantêm investimentos no Brasil , ampliem sua presença . Encorajo , ainda , a comunidade empresarial brasileira a conhecer mais as oportunidades de negócios existentes na Índia , na China , na África do Sul e na Rússia . Confio na capacidade de este Conselho fomentar parcerias entre nossos empresários e ser um catalizador de novos negócios .
Serão , portanto , particularmente bem-vindos investimentos em setores capazes de melhorar estruturalmente as nossas economias . Setores que fortalecerão a competividade e a presença global dos países emergentes . Os senhores podem contar com o renovado compromisso do Brasil com o diálogo entre o BRICS e o setor privado . Estudaremos as propostas deste Conselho com grande interesse .
Tanto em suas atividades técnicas de coleta e análise de dados , quanto por meio de seu papel como foro de aprendizagem entre pares , a OCDE pode , e deve , contribuir decisivamente para a implementação da agenda por seus membros , além de prestar assistência aos não membros . O Brasil está pronto para intensificar a cooperação com a OCDE e os seus membros nessas áreas . 
Tem pela frente o grande desafio da renovação e da adaptação a um cenário internacional cada vez mais competitivo e instável . A crise que atingiu a região nos últimos anos não diminui a importância do projeto de integração . Ao contrário , torna urgente recuperar o dinamismo perdido , com vistas ao nosso desenvolvimento e projeção externa . É no contexto desses desafios que abordamos a questão da transmissão da presidência pro tempore do Mercosul para a Venezuela .
Ocorre que as circunstâncias políticas na Venezuela , bem como o estágio em que se encontra o cumprimento por esse país das obrigações que assumiu ao aderir ao Mercosul , levaram o Brasil a sugerir a postergação da próxima transmissão , que seria em julho , até o próximo mês de agosto . Todos nós acompanhamos com preocupação os desdobramentos da crise política , econômica e humanitária na Venezuela . O debate sobre o funcionamento de sua democracia reflete uma realidade de polarização e acirramento retórico de difícil superação . O Brasil aposta no diálogo entre as principais forças políticas venezuelanas para o encaminhamento dos impasses . Mas é forçoso reconhecer que , hoje , o cenário é de grande instabilidade e de falta de vontade política para levar adiante a construção de pontes para uma saída democrática da crise .
Esse protocolo , ao contrário do que seria correto , autorizou a entrada imediata da Venezuela , deixando para quatro anos depois a obrigação de incorporar o acervo legal do Mercosul . Esse prazo de carência vence no próximo dia 12 de agosto . Estamos falando de um conjunto de mais de 1 .100 normas e cerca de 50 tratados negociados no âmbito do bloco . São regras que definem a identidade , a forma e o funcionamento do Mercosul . Não é um tema menor . Antes , é o que confere ao bloco conteúdo e identidade . Até o momento , a Venezuela incorporou pouco mais da metade dessas normas .
Ou seja , falta ainda um expressivo conjunto incluindo aí documentos essenciais , como o “Protocolo de Assunção sobre o Compromisso com a Promoção e Proteção dos Direitos Humanos no Mercosul ( 2005 )” , o “Acordo de Residência do Mercosul ( 2002 )” e o “Acordo de Complementação Econômica n . 18 , no âmbito da Associação Latino-Americana de Integração ( Aladi )” . Esse último , no qual estão refletidas as principais disciplinas comerciais do bloco , constitui a espinha dorsal do Mercosul comercial .
A não incorporação dessas normas faz da Venezuela um sócio incompleto , inadimplente em relação a deveres que são fundamentais , como regras de origem , que definem se um produto pode ingressar nos demais parceiros sem pagar imposto de importação , cooperação judicial e regulamentos técnicos sobre meio ambiente , alimentos , direitos do consumidor e requisitos fitossanitários , entre outros . No momento em que os países da região , e o Mercosul com eles , voltam a conferir o devido valor à previsibilidade e à segurança jurídica , a expectativa de que a Venezuela cumpra com as obrigações assumidas é exigência lógica e requisito incontornável .
Ao propor a postergação da transferência da Presidência , o Brasil age com prudência , abrindo espaço e tempo para avaliar com serenidade o melhor caminho a seguir . O Mercosul não se pode deixar paralisar . Ao lado dos demais sócios , estamos determinados a modernizar o bloco , a derrubar os entraves que ainda impedem o total livre fluxo de comércio dentro do próprio bloco , a negociar matérias pendentes como investimentos e compras governamentais , a concluir novos acordos com parceiros extrarregionais e integrar-nos de maneira cada vez mais competitiva e proveitosa com o resto do mundo .
A Venezuela é um parceiro importante nesse processo . As potencialidades do país são imensas . Mas as bases para o nosso desenvolvimento conjunto precisam ser lastreadas em instituições respeitadas , comportamento previsível e regras claras . O futuro do Mercosul depende disso .
Temos diante de nós a missão desafiadora de redefinir a agenda para as Américas , reavaliar as prioridades da OEA e torná-la mais eficiente e mais representativa dos interesses dos seus membros . O atual exercício de diálogo que a Organização realiza está relacionado principalmente à definição das suas áreas de atuação , de tal modo que não se dupliquem esforços ou se confundam com as de outros mecanismos e foros regionais .
Nesse contexto , também atribuímos grande importância à atuação da OEA em matéria de direitos humanos . O Brasil participou ativa e construtivamente das discussões e deliberações para o aperfeiçoamento do Sistema Interamericano de Direitos Humanos , concluídas em 2013 . O resultado final desse processo parece-nos positivo .
Temos uma experiência que é valorizada internacionalmente em termos de biocombustíveis , e a China poderá ter interesse em participar de produtos com essas características . Quando a presidenta Dilma Rousseff esteve em Pequim , participou de um evento cujo título era Além da Complementariedade . Isso diz muito . Porque a complementariedade a gente conhece . Exportamos muita matéria-prima . Não queremos deixar de exportar , mas queremos também embarcar produtos com maior grau de elaboração . Queremos desenvolver parcerias em áreas tecnologicamente mais avançadas , que contribuam para competitividade industrial .
Nós somos uma potência no que se refere à produção de alimento . Se juntar todos da américa do Sul somos também uma potência energética . Somos fonte de recursos minerais . E tudo isso tem a ver com a segurança alimentar e energética da China , para que continue crescendo . Isso é um pouco a equação da complementariedade
Temos visto que no período mais recente as atenções da comunidade internacional têm se concentrado na questão do financiamento de operações de manutenção e de consolidação da paz . A consequência inevitável disso é que sobram menos recursos para a promoção dos direitos humanos e do desenvolvimento sustentável , aspectos centrais para prevenir as crises que hoje nos esforçamos , às vezes infrutiferamente , para resolver .
Dessa forma , surge um círculo vicioso em que a paz é promovida em algumas áreas , mas torna-se menos sustentável em outras . Para que possamos alcançar a paz sustentável , é fundamental agirmos no sentido de evitar conflitos , o que permitirá poupar ao menos parte dos quase US$ 8 bilhões gastos hoje em operações de manutenção da paz , uma ferramenta que existe basicamente para atenuar a posteriori os efeitos de guerras e crises que já estão em curso .
É apenas dessa forma que a comunidade internacional deverá ser capaz de alcançar uma multipolaridade organizada , tal como sugerida pelo Secretário-Geral António Guterres : uma multipolaridade baseada não na confrontação e fragmentação , e sim na cooperação .
Tenho chamado a atenção para o fato de que , no comércio internacional , as barreiras não tarifárias são um impedimento insidioso à expansão de nossas exportações . Ao contrário das tarifas de importação , que são transparentes e foram reduzidas , para a maioria dos produtos , por sucessivos compromissos no âmbito da OMC , as medidas não tarifárias assumem formas diversas e , por isso , é mais difícil combatê-las .
Para o Brasil , que é um exportador agrícola muito eficiente , as barreiras não tarifárias são um obstáculo importantíssimo . Os produtos agrícolas enfrentam políticas protecionistas em muitos países , tanto desenvolvidos quanto em desenvolvimento . Por isso , apesar de todas as rodadas de negociação da OMC , as tarifas de importação tendem a ser altas .
Nos acordos de livre comércio bilaterais , muitos países excluem produtos agrícolas da liberalização . Mas as restrições não tarifárias na área dos produtos agrícolas são muito poderosas e , mesmo quando se consegue superar tarifas , elas podem impedir a entrada de produtos no mercado . Em geral estamos falando das medidas sanitárias e fitossanitárias , que têm um objetivo legítimo quando evitam que doenças e pragas se espalhem e prejudiquem a produção , mas que podem ser utilizadas com objetivos protecionistas .
Por isso , o Itamaraty e o Ministério da Agricultura têm trabalhado com afinco e coordenação , utilizando nossa rede de Embaixadas , para cumprir com as exigências dos países importadores , quando legítimas , e para combater as medidas ilegítimas com todos os instrumentos disponíveis , inclusive com recurso ao mecanismo de solução de controvérsias da OMC , como é o caso , atualmente , em relação a certas medidas adotadas pela Indonésia .
Não temos dúvidas de uma coisa : da qualidade do produto do campo brasileiro . Carnes bovinas , por exemplo , são exportadas para mais de 136 países no mundo todo , colocando o Brasil na posição de segundo maior produtor e exportador mundial – uma parcela de 20% do mercado mundial .
Tenho procurado sublinhar , em palavras e ações , a indicação inequívoca do lugar de destaque que a África ocupa em nossa política externa . Compartilhamos com a África parte importante de nossa identidade , história e cultura . Em março , realizei meu primeiro périplo africano e visitei alguns dos países com os quais mantemos relações estratégicas : Angola , Gana , Moçambique e São Tomé e Príncipe . Notei um extraordinário interesse em aprofundar o relacionamento político e econômico com o Brasil e uma extraordinária demanda por iniciativas de cooperação em áreas como agricultura , biotecnologia e saúde .
Tentamos ter um padrão de comportamento coerente . Queremos para os outros o que queremos para nós . Existe a figura do relator especial ( da ONU ) para tortura , execuções sumárias , condições carcerárias . Nós damos convites para que eles visitem o Brasil e façam relatórios . Outros países também devem admitir os relatores . Quando um país se recusa a recebê-los sistematicamente , caso do Irã , nós achamos que se justifica a indicação de um relator especial .
Tentamos ter um padrão de comportamento coerente . Queremos para os outros o que queremos para nós . Existe a figura do relator especial ( da ONU ) para tortura , execuções sumárias , condições carcerárias . Nós damos convites para que eles visitem o Brasil e façam relatórios . Outros países também devem admitir os relatores . Quando um país se recusa a recebê-los sistematicamente , caso do Irã , nós achamos que se justifica a indicação de um relator especial .
Terceiro avanço : maior pragmatismo e foco na integração regional . A integração regional é uma das principais conquistas da política externa ao longo de nossa história , mas eram necessários foco e prioridades para obter resultados concretos . O Mercosul encontrava-se virtualmente paralisado em função da falta de objetivos claros e problemas institucionais . Buscamos restaurar a convergência de visões entre os sócios fundadores , que hoje compartilham a convicção de que temos de retomar a vocação original do bloco : promover o livre comércio , removendo barreiras e estimulando a convergência regulatória , e defender a democracia , que é um valor compartilhado e a base fundacional do bloco .
Estamos muito empenhados em aprofundar nossas relações com economias maiores da América Latina , especialmente as da Aliança do Pacífico . Estive no México , na Colômbia e no Peru . Em todas essas oportunidades , o objetivo foi ampliar nossas relações econômico-comerciais . Da aproximação entre o Mercosul e a Aliança do Pacífico serão moldadas as bases de uma nova América Latina , fundada na inter-relação cada vez mais profunda de suas economias . A solidariedade que já temos entre nós deve converter-se numa integração efetiva .
Todos esses esforços se baseiam na clara percepção de que o agronegócio é o setor mais dinâmico das exportações brasileiras – havendo gerado um superávit de US$ 31 bilhões no período de janeiro a maio deste ano . As perspectivas são alentadoras . Grandes mercados , como a China , o Japão , a Coréia do Sul e o Irã estão aumentando as suas importações de produtos do agronegócio brasileiro . A China por exemplo aumentou em 26% suas importações de produtos agrícolas brasileiros no primeiro semestre de 2016 em comparação com o mesmo período de 2015 , a Coreia do Sul 30% e o Irã 21% .
Não podemos descansar , confiados apenas na competitividade intrínseca do agronegócio brasileiro . Essa competitividade não vem de graça . É o resultado do trabalho e do empreendedorismo dos produtores brasileiros , mas necessita também do apoio constante e determinado do Governo . Já determinei que o Itamaraty intensifique sua contribuição a esse esforço governamental em favor do agronegócio – tanto através da promoção comercial – contando agora com o instrumento da APEX – , quanto da cooperação técnica , quanto ainda da remoção de barreiras não-tarifárias e das negociações para melhorar o acesso a mercados , envolvendo as tratativas bilaterais , como o Acordo Mercosul-União Europeia , e aquelas multilaterais , no âmbito da OMC . Todas essas frentes são fundamentais e complementares .
Tornou-se necessário , assim , implementar medidas de ordenação do fluxo migratório de haitianos para o Brasil , de modo a garantir o respeito à dignidade e aos direitos humanos dos migrantes .
 O Conselho Nacional de Imigração ( CNIg ) adotou uma resolução que permitirá a concessão de até 1 .200 vistos de trabalho por ano , além dos concedidos normalmente . Por instrução da presidenta da República , os mais de 4 .000 haitianos que já ingressaram em território nacional terão sua situação regularizada . O governo brasileiro está comprometido em oferecer condições aos migrantes haitianos para que eles possam se estabelecer no país de forma digna .
É importante salientar que as novas medidas contam com o apoio do governo haitiano e das instâncias relevantes das Nações Unidas em temas migratórios . Erra quem vê na nova medida uma restrição à entrada de haitianos no Brasil . Pelo contrário , trata-se de uma abertura , em caráter excepcional , que estabeleceu condições especiais de ingresso no Brasil , para além da liberdade de ingresso já permitida .
O Brasil está cooperando com as autoridades dos países vizinhos no aprimoramento do controle e da fiscalização das fronteiras , com o objetivo de repreender as redes de intermediários . Nesse contexto , acolhemos com satisfação a decisão peruana de exigir visto aos haitianos que ingressem em seu território .
O governo brasileiro responde , assim , ao desafio de estabelecer mecanismos de regularização migratória , em defesa dos direitos humanos , com espírito de solidariedade fraterna , em repúdio à exploração de imigrantes vulneráveis .
Tornou-se necessário , assim , implementar medidas de ordenação do fluxo migratório de haitianos para o Brasil , de modo a garantir o respeito à dignidade e aos direitos humanos dos migrantes .
 O Conselho Nacional de Imigração ( CNIg ) adotou uma resolução que permitirá a concessão de até 1 .200 vistos de trabalho por ano , além dos concedidos normalmente . Por instrução da presidenta da República , os mais de 4 .000 haitianos que já ingressaram em território nacional terão sua situação regularizada . O governo brasileiro está comprometido em oferecer condições aos migrantes haitianos para que eles possam se estabelecer no país de forma digna .
É importante salientar que as novas medidas contam com o apoio do governo haitiano e das instâncias relevantes das Nações Unidas em temas migratórios . Erra quem vê na nova medida uma restrição à entrada de haitianos no Brasil . Pelo contrário , trata-se de uma abertura , em caráter excepcional , que estabeleceu condições especiais de ingresso no Brasil , para além da liberdade de ingresso já permitida .
O Brasil está cooperando com as autoridades dos países vizinhos no aprimoramento do controle e da fiscalização das fronteiras , com o objetivo de repreender as redes de intermediários . Nesse contexto , acolhemos com satisfação a decisão peruana de exigir visto aos haitianos que ingressem em seu território .
O governo brasileiro responde , assim , ao desafio de estabelecer mecanismos de regularização migratória , em defesa dos direitos humanos , com espírito de solidariedade fraterna , em repúdio à exploração de imigrantes vulneráveis .
Trata-se da contribuição importantíssima do setor sucroalcooleiro , do etanol e da bioenergia para a transição rumo a uma economia de baixo carbono . E tal contribuição refere-se não apenas ao Brasil , onde o aporte dos derivados de cana à nossa matriz energética supera até mesmo o das usinas hidrelétricas . O etanol , a bioenergia e outros biocombustíveis derivados da biomassa podem nos conduzir a uma nova etapa da própria economia mundial .
É por isso que o Ministério das Relações Exteriores , com a colaboração e apoio de outros órgãos do governo brasileiro , incluindo o Ministério do Meio Ambiente , o Ministério de Minas e Energia , e o Ministério da Agricultura , Pecuária e Abastecimento , concebeu , planejou , negociou e executou , com grande êxito , no último dia 16 , na COP-22 , o lançamento da “Plataforma para o Biofuturo” . Trata-se de iniciativa internacional , liderada pelo Brasil , para a cooperação , diálogo e troca de ideias e experiências para a promoção dos biocombustíveis avançados e da bioeconomia .
Essa iniciativa brasileira representa o reforço e a atualização de uma das prioridades de nossa política externa : criar um mercado internacional de “commodities” de biocombustíveis , como forma de projetar mundialmente nossa política nacional , e criar oportunidades de exportação não apenas de etanol , mas , também , de produtos e serviços brasileiros relacionados a essa cadeia produtiva . Não nos interessa ter o monopólio de um produto que ninguém compra ; pelo contrário , queremos estar entre os líderes de um amplo mercado global de biocombustíveis .
Essa atuação diplomática tem colecionado êxitos destacados , dentre os quais o reconhecimento formal pelos Estados Unidos , em 2010 , do etanol de cana-de-açúcar brasileiro como “biocombustível avançado” ; a eliminação da tarifa americana para importação de etanol ; a influência positiva sobre os mandatos de mistura e regulamentação europeia para biocombustíveis derivados de culturas alimentícias até 2020 ; e a assinatura e implementação de acordos , memorandos e projetos de cooperação em biocombustíveis com dezenas de países na África , Ásia , América Latina e Caribe . Não obstante , obstáculos econômicos e políticos têm dificultado a adoção mais ampla de biocombustíveis em boa parte do mundo .
O protecionismo agrícola e a construção de uma falsa dicotomia entre produção de alimentos e produção de combustíveis impediram , ao longo da última década , a constituição de um mercado internacional para o etanol e sua transformação em commodity global , a despeito dos esforços brasileiros . A constituição da Plataforma para o Biofuturo surge , assim , como resposta a esses obstáculos e como forma de preencher uma lacuna nas discussões globais sobre soluções para a mudança do clima no setor de transportes , criando oportunidades para nosso país .
O Itamaraty logrou mobilizar o interesse de outros 19 países para esse empreendimento , incluindo nações centrais para a expansão dos biocombustíveis e da tecnologia , como Estados Unidos , China , Índia , França , Reino Unido e Dinamarca . A estratégia que levou ao lançamento exitoso da Plataforma para o Biofuturo tem dois grandes componentes : o primeiro é ressaltar a contribuição que os biocombustíveis e a bioeconomia podem dar para que os países alcancem suas metas de redução de emissões de carbono , especialmente no setor de transportes .
Movido basicamente a combustíveis fósseis líquidos , o setor de transportes é responsável por cerca de um quarto das emissões globais de dióxido de carbono ( CO2 ) relacionadas à energia . O etanol da cana de açúcar gera uma pegada de carbono que é mais de 70% inferior à da gasolina . Uma política de substituição da gasolina por etanol , mesmo que gradativa e parcial , gera resultados imediatos na redução de emissão de gases de efeito estufa . A mudança é relativamente simples para qualquer país do mundo , com o uso de motores , veículos , infraestrutura e redes de distribuição já existentes .
O Brasil tem feito sua parte , com uma política ambiciosa de misturas obrigatórias de etanol e biodiesel , e a disseminação da tecnologia flex-fuel . Essas políticas permitiram que , desde a introdução dos veículos flex , o País deixasse de lançar na atmosfera 352 milhões de toneladas de CO2 , marca superior à soma das emissões anuais de cinco países sul-americanos : Argentina , Peru , Equador , Uruguai e Paraguai . A introdução dos biocombustíveis pode reduzir consideravelmente o perfil de emissões do setor de transportes em qualquer país e , portanto , representar uma contribuição poderosa para suas metas nacionais de clima , mesmo que tais países não contem com produção doméstica de etanol .
Para que essa possibilidade seja viável , as principais condições são : 1º ) a existência de oferta segura e sustentável de biocombustíveis , em escala suficiente e por produtores geograficamente diversificados ; e 2º ) um mercado global acessível e relativamente livre . Não por acaso , esses têm sido justamente os principais objetivos da atuação externa do Brasil no campo dos biocombustíveis .
O segundo componente da estratégia de constituição da Plataforma para o Biofuturo foi a valorização dos recentes avanços tecnológicos , como o etanol celulósico de segunda geração , e a abertura do enfoque , de modo a incorporar novas formas de biocombustíveis de baixo carbono . Esses avanços podem tornar a produção de biocombustíveis em larga escala uma atividade viável para diversos países que , de outra forma , não reuniriam as condições adequadas para repetir a experiência brasileira .
Dois exemplos notáveis são a China e a Índia , que até pouco tempo demonstravam certa resistência a programas de expansão do consumo doméstico de biocombustíveis e hoje são nossos parceiros na Plataforma para o Biofuturo . Nessa nascente corrida tecnológico-industrial dos biocombustíveis de segunda geração , o Brasil larga entre os líderes mundiais , com potencial para se tornar um dos maiores e mais competitivos produtores , graças às nossas enormes vantagens comparativas .
O benefício para o clima é impressionante : estudos indicam que o etanol 2G brasileiro pode reduzir em até 90% as emissões de CO2 em comparação com a gasolina . A tecnologia celulósica é essencial para o estabelecimento de uma nova bioeconomia . Há , contudo , o desafio de alcançar escala de produção . Vivemos um momento-chave , já que , se , antes , as atividades se concentravam em laboratórios e usinas-modelo , agora , os investimentos necessários são significativos e os riscos , mais elevados . Será preciso aperfeiçoar os processos de produção em todas as etapas da cadeia e proporcionar um ambiente de negócios favorável ao setor .
Por outro lado , com o renovado compromisso contra a mudança climática no plano mundial , encontramos ambiente favorável para a superação de eventuais dificuldades . Não há conflito de interesses ou concorrência entre a primeira e a segunda geração de biocombustíveis , ao menos não no Brasil . O nosso etanol de cana-de-açúcar de primeira geração é inequivocamente sustentável , não compete com alimentos , e , como dissemos , é altamente benéfico em termos climáticos e ambientais .
Em resumo , o Brasil tem tudo para ser o mais competitivo produtor mundial de biocombustíveis , tanto de primeira quanto de segunda geração . O eventual desenvolvimento de uma avançada bioeconomia global , que se fortalece com os biocombustíveis de segunda geração , seria , portanto , de grande benefício para toda nossa economia .
Um dos principais focos de nossa ação diplomática em curto prazo será a parceria com a Argentina , com a qual passamos a compartilhar referências semelhantes para a reorganização da política e da economia . 
Um exemplo da renovação das relações do Brasil com o mundo é a relação com a Ásia , com os países do Sudeste Asiático , com os quais nós vamos assinar tratado de amizade e cooperação . Será o primeiro passo para uma maior aproximação comercial de um agrupamento que tem em conjunto um PIB mais ou menos comparado com o Brasil , mas uma exposição maior no comércio internacional .
Um observador atento dos passos trilhados pelo Brasil no sistema multilateral de comércio saberá que o País percebeu muito cedo o alcance e a relevância do mecanismo de solução de controvérsias que surgia em 1995 . Não surpreende , pois , que o Brasil tenha figurado como demandante , ao lado da Venezuela , no primeiro contencioso da OMC ( EUA-gasolina ) , igualmente o primeiro caso sobre a difícil relação entre comércio e meio ambiente e a primeira disputa a ser submetida ao Órgão de Apelação da OMC . Como viria a ocorrer tantas outras vezes depois , o Brasil venceu o seu contencioso inaugural .
 As diferenças entre Brasil e Canadá sobre subsídios concedidos de parte a parte à indústria aeronáutica - que opuseram os dois países por longos anos em controvérsias paralelas na OMC - evidenciaram a importância de o Itamaraty , no exercício permanente de sua função de defesa dos interesses do Estado brasileiro no exterior , dotar-se da qualificação requerida para enfrentar desafios dessa ordem . Em outubro de 2001 , há dez anos , portanto , o governo brasileiro passou a contar com uma unidade institucional especialmente incumbida da condução das disputas iniciadas pelo Brasil ou contra o Brasil na OMC . A inserção da Coordenação-Geral de Contenciosos ( CGC ) na estrutura organizacional do Ministério das Relações Exteriores foi uma medida administrativa extremamente bem-sucedida , estimuladora da formação de uma equipe de diplomatas com alta especialização em disputas comerciais , cujo trabalho já rendeu ao País benefícios importantes nos campos econômico , político e ambiental .
Desde a criação da CGC , o Brasil - num verdadeiro salto qualitativo na defesa dos interesses do País na OMC - tornou-se paulatinamente o país em desenvolvimento que mais se utilizou do mecanismo de solução de controvérsias e o quarto entre todos os membros da organização , atrás apenas de EUA , União Europeia ( UE ) e Canadá . O impressionante número de 104 participações em contenciosos em pouco mais de 15 anos de OMC inclui 25 casos como demandante , 14 na condição de demandado e 65 como terceira parte interessada .
Alguns dos casos vencidos pelo Brasil se tornaram emblemáticos pelo grande impacto que exerceram sobre o comércio internacional , a exemplo dos dois contenciosos , iniciados no mesmo dia de 2002 , contra os subsídios dos EUA ao algodão e da UE ao açúcar . Ao questionar a legalidade da ajuda estatal à agricultura norte-americana e europeia , naqueles casos o Brasil conseguiu , além de ganhos concretos para os setores econômicos brasileiros prejudicados , costurar importante coalizão de interesses comuns no âmbito do chamado G-20 Agrícola , coordenado pelo Brasil . Em relação ao algodão , os EUA vêm pagando há mais de um ano a maior compensação financeira da história da OMC , US$ 147 milhões / ano , ao Instituto Brasileiro do Algodão .
Entre os mais destacados contenciosos vencidos pelo Brasil na OMC , merece menção o questionamento pela UE da proibição brasileira de importação de pneus usados e reformados . Nessa disputa , cuja defesa mobilizou a sociedade civil e grande número de atores estatais , o País conseguiu fazer prevalecer na OMC princípio ambiental ante interesses puramente comerciais , evitando assim tornar-se o depósito final de toneladas de resíduo de borracha vulcanizada produzida e utilizada em países desenvolvidos . Ao apresentar perante o Supremo Tribunal Federal medida judicial bem-sucedida destinada a impedir a importação desses resíduos , o governo brasileiro demonstrou não só seu comprometimento com os princípios constitucionais relativos à proteção do meio ambiente e da saúde humana , mas igualmente com o cumprimento das decisões emanadas do sistema multilateral de comércio .
Uma das atribuições fundamentais de nosso Ministério é defender o cidadão brasileiro no exterior e promover nossos interesses econômicos no plano internacional . 
No segundo caso , o Itamaraty tem atuado diligentemente para promover a exportação de bens e serviços brasileiros . Neste ano em que o nosso Departamento de Promoção Comercial completa seu cinquentenário , é com orgulho que avaliamos a longa e bem-sucedida experiência do Ministério em matéria de promoção comercial e atração de investimentos . São atividades que geram empregos no Brasil e ajudam a ampliar e a diversificar nossas exportações , em conformidade com o propósito de uma política externa efetivamente voltada para o desenvolvimento do País . 
Em linha com esse propósito , valorizamos a diplomacia econômica , com especial atenção às economias dinâmicas em diferentes partes do mundo . Abrem-se perspectivas de negociação de acordos comerciais e avança o estabelecimento de uma rede de acordos de cooperação e facilitação de investimentos , instrumentos de nova geração concebidos e aperfeiçoados pelo Brasil . 
Uma das mais relevantes evoluções do Brasil que se  vem processando ao longo de décadas e que se acelerou exponencialmente nos últimos anos , culminando na aprovação do novo código florestal em 2012 é a convergência entre a agricultura e o meio ambiente . Na verdade , o Brasil sempre teve uma importante tradição preservacionista , mas concomitantemente teve também grande dimensão de devastação , exacerbada a partir dos anos 60 e 70 pelo esforço ocupação estratégica de espaços de baixa densidade demográfica .  Apesar dessa iniciativa , continuamos a ser o grande produtor agrícola mundial que mais preserva sua cobertura vegetal nativa . Mais de 60% , de acordo com a FAO , contra índices incomparavelmente menores na Ásia , América do Norte e , sobretudo , na Europa , apenas 0 ,3% de cobertura vegetal nativa .
Essa aliança de produção agrícola com a preservação do meio ambiente é também indicadora do grande esforço modernizador em curso na agricultura . Curiosamente , por uma multiplicidade de razões , essa conquista não é devidamente compreendida ou apreciada sequer no Brasil , menos ainda no exterior . Um dos objetivos que tenho no Itamaraty é fazer uso de nossos recursos diplomáticos e nossos instrumentos de comércio exterior , principalmente na APEX para reverter esse quadro de nebulosidade e distorção e promover o entendimento e a apreciação da sustentabilidade da inovação da nossa agricultura . Nosso entendimento é o de que o reconhecimento de nosso esforço pode e deve ser converter em agregação de valor para nossos produtos .
Os limites impostos por nosso código florestal à agricultura do Brasil , que efetivamente asseguram sua sustentabilidade , não seriam reproduzíveis em áreas tradicionais de produção como Europa e Ásia e sequer na América do Norte , sob o risco de comprometer a produção daquelas regiões . O Brasil é uma superpotência ambiental e a sustentabilidade de nossa agricultura é parte integrante dessa condição . Vamos valorizar essa condição e buscar gerar os benefícios compatíveis , inclusive na valorização de nossa produção agrícola .
Uma vez mais , colocarei a diplomacia presidencial a serviço de uma política externa universalista , voltada para o desenvolvimento do Brasil e das reais prioridades de nosso povo .
Uma vez mais , porei a diplomacia presidencial a serviço das prioridades dos brasileiros : o crescimento econômico e a geração de empregos . Mas ainda há muito por fazer . E nessa empreitada a política externa desempenha papel de relevo . A reconstrução do Brasil passa , necessariamente , por uma maior e melhor integração ao mundo .
Vamos ampliar o intercâmbio com parceiros tradicionais , como a Europa , os Estados Unidos e o Japão .  
Com os Estados Unidos , nós confiamos em soluções práticas de curto prazo para a remoção de barreiras não tarifárias , que são , no mundo de hoje , as essenciais . 
Vamos ampliar o intercâmbio com parceiros tradicionais , como a Europa , os Estados Unidos e o Japão . A troca de ofertas entre o MERCOSUL e a União Europeia será o ponto de partida para avançar na conclusão de um acordo comercial que promova maior expansão de comercio e de investimentos recíprocos , sem prejuízo aos legítimos interesses de diversos setores produtivos brasileiros . 
Vemos a Agenda 2030 como um importante resultado da longa atuação do Brasil em prol da redução das assimetrias entre países desenvolvidos e em desenvolvimento . Sua aplicação será universal e o primeiro dos objetivos estabelecidos é justamente a erradicação da pobreza , área em que o Brasil se tornou uma referência . Acreditamos que o debate sobre a realização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável permitirá lançar luz sobre a importância do combate à pobreza e da promoção do desenvolvimento de maneira integrada , em suas dimensões econômica , social e ambiental . Tendo em vistas as inter-relações entre paz e desenvolvimento , confiamos em que o êxito na implementação da Agenda 2030 ao longo dos próximos quinze anos contribuirá para que tenhamos um mundo mais estável , sem as tragédias potencializadas pela pobreza e pelos desequilíbrios ambientais . 
Vocês acompanharam , no ano passado , o reconhecimento do Estado Palestino nas fronteiras de 1967 . Mais de 100 países haviam tomado essa decisão . Aqui , na nossa região , nem tantos , mas a decisão do Brasil teve um efeito dominó e sucessivos apoios surgiram . O responsável pela propulsão do processo negociador é o quarteto , formado pelo secretário-geral da ONU , Estados Unidos , Rússia e União Europeia . No quarteto tem havido muito pouco avanço . Em uma reunião , há dois dias , em Washington , eles não chegaram sequer a um texto consensuado . O quarteto , por exemplo , também não conseguiu emitir manifestações mais contundentes em relação ao prosseguimento dos assentamentos israelenses em território palestino . Parece estar se esgotando a capacidade do quarteto de estimular movimentos nessa direção . Não nos surpreende que , nesse caso , as autoridades palestinas busquem se fortalecer perante a comunidade internacional . E é isso que representaria uma moção ( de independência ) na Assembleia-Geral .
Aqui tem um aspecto técnico : para um país se tornar membro da ONU ele apresenta um pedido ao Conselho de Segurança . O conselho recomenda à Assembleia Geral e aí tem que ser por maioria . Mas , historicamente , já houve diferentes situações . Bangladesh foi primeiro à Assembleia-Geral . Legitimou-se , e aí foi ao Conselho de Segurança . Podem surgir situações diferentes . Os palestinos ainda não decidiram exatamente o que vão fazer .
Vocês viram , os senhores viram , que , nesta questão da exportações e das importações , as várias medidas de desburocratização que foram anunciadas . Aliás , ao longo do tempo , quando nós viajávamos , quando viajamos para o exterior , no passado e agora , o que mais costumamos receber , tanto dos governos como dos investidores , é exatamente , digamos assim , uma crítica à intensa burocracia brasileira . E por isso que estamos tomando todas essas providências .
Eu apenas acrescentaria , ministro Meirelles e ministro Marcos Pereira , o fato de que a agilização desses desembaraços aduaneiros , alfandegários , eles geram estabilidade nas relações comerciais e industriais . Porque se algo , doutor Rachid , leva um , dois meses , para desembaraçar , isto cria uma instabilidade , uma preocupação . E , sobre gerar instabilidade e preocupação , retardam muitas vezes a hipótese de outras partidas que já possam verificar-se e chegar ou sair do Brasil . Tem , portanto , um aspecto extraordinário de segurança institucional , de segurança jurídica , esta fórmula desburocratizante que acabou de ser mencionada .
Voltamos a fazer do Mercosul e da América do sul uma prioridade efetiva . Redirecionamos o foco da nossa diplomacia , buscando explorar novos horizontes , sem abandonar parcerias tradicionais –ao contrário , reforçamos essas parcerias .
Volto a dizer que é com imensa satisfação que Nós estamos sediando aqui , no Brasil , neste 20º ano de sua existência , a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa . Nós congregamos cerca de 250 milhões de pessoas . Pessoas que são unidas por fortes laços culturais , que trazem , ao mesmo tempo , o signo da diversidade . Não há país , daqueles que estão presentes aqui , onde a diversidade não seja uma marca desse Estado .
Esta , portanto , é a força da CPLP : é a pluralidade na unidade e a unidade na pluralidade . Assim , aliás , é o nosso país , construído por indígenas , africanos , europeus , asiáticos . Ao longo dos séculos , aprendemos a extrair da multiplicidade de almas que nos define como nação o vigor que nos move rumo a destinos comuns . Esse é o espírito com que o Brasil progride . E é o espírito com que ele participa e com que progride a CPLP . Cabe-nos , aqui , mobilizar esse espírito em favor dos anseios de nossos povos .
Tenho dito que , ainda mais em democracias , a política externa deve estar a serviço dos valores e dos interesses da sociedade , pois nossa visão sobre a CPLP não poderia apontar em outra direção : defendemos uma CPLP que responda às demandas de nossas respectivas populações . Daí a proposta da presidência brasileira da Comunidade , que começa hoje , de concentrar-se na Agenda 2030 da ONU para o Desenvolvimento Sustentável . O desenvolvimento pleno em suas vertentes econômica , social e ambiental , é uma exigência e uma necessidade da cidadania em cada um de nossos países . Nossa gente quer prosperidade e empregos , quer acesso a serviços públicos de qualidade , quer legar um planeta viável a seus filhos e netos . É por esses objetivos que devemos trabalhar na CPLP . O propósito da presidência brasileira , em síntese , é o de contribuir para uma CPLP moderna e afinada com nossas reais necessidades .